
--- OCR_page_234 ---

plus01.mihanblog.com
فصل هفتم
منطق مرتبه اول
در فصل ۶ نشان دادیم که چگونه یک عامل مبتنی بر دانش میتواند دنیایی را که در آن عمل میکند بازنمایی نموده و استنتاج کند که چه عملی باید انجام دهد از منطق گزاره ای به عنوان زبان بازنمایی دانش استفاده کردیم زیرا برای تشریح مفاهیم اساسی منطق و عاملهای مبتنی بر دانش کافی است. متأسفانه منطق گزارهای نمیتواند برای بازنمایی محیطهای پیچیده استفاده شود در این فصل، منطق مرتبه اول (first order logic را مورد بررسی قرار میدهیم که برای بازنمایی دانش روزمره بسیار مفید است. به این منطق منطق مسندها (predicate logic هم گفته میشود در بخش ۷-۱- در مورد زبانهای بازنمایی دانش و در بخش ۲۷ در مورد نحو و معانی منطق مرتبه اول بحث میکنیم
۱-۷- بازنمایی دانش
در این بخش در مورد ماهیت زبانهای بازنمایی دانش صحبت میکنیم ،هدف بررسی انگیزه استفاده از منطق مرتبه اول است که نسبت به منطق گزارهای بیان قوی تری دارد. زبانهای برنامه سازی مثل Java و Lisp ) بزرگترین کلاس زبانهای رسمی متداول را تشکیل میدهند برنامه ها فقط شامل فرآیندهای محاسباتی هستند و حقایق (facts) در این برنامه ها توسط ساختمانهای داده نشان داده میشوند به عنوان مثال برنامه میتواند با استفاده از یک آرایه ۴۴ محتویات دنیای وامپوس را نمایش دهد. لذا دستور World [۲۲] Pit در یک زبان برنامه سازی، نشان می دهد که در خانه [۲۲] چاله وجود دارد زبانهای برنامه سازی فاقد مکانیزمی برای استنتاج حقایق جدید از سایر حقایق هستند یعنی به روز رسانی در ساختمانهای ،داده توسط یک رویه (procedure) صورت میگیرد که برنامه نویس جزئیات آن را با دانشی که خود از دامنه مساله ،دارد تعیین میکند این شیوه رویه ای (procedural) بر خلاف شیوه اعلانی منطق گزاره ای است که در آن دانش و استنتاج از یکدیگر مجزا هستند و استنتاج کاملاً مستقل از دامنه است. اشکال دوم اینست که ساختمانهای داده در برنامهها و بانکهای اطلاعاتی قادر به بیان حقایقی نظیر چاله ای در خانه [۲۲] یا خانه [۳۱] وجود دارد.» یا «اگر وامپوس در خانه [۱۱] باشد آنگاه در [۲۲] نیست نمیباشند برنامه ها میتوانند مقدار یکتایی را برای هر متغیر ذخیره کنند و بعضی از سیستم ها اجازه میدهند که این مقدار «ناشناخته» باشد ولی فاقد امکانات بازنمایی برای اداره کردن اطلاعات ناقص
هستند.
۲۲۷



--- OCR_page_235 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
۲۲۸
منطق گزاره ای یک زبان اعلانی (declarative) است زیرا معانی (semantics) آن بر پایه یک رابطه صحیح بين جملات و دنیاهای ممکن قرار دارد علاوه بر این منطق گزاره ای دارای قدرت بیانی کافی برای اداره
کردن اطلاعات ناقص با استفاده از ترکیب فصلی و نقیض است.
خاصیت سوم منطق گزارهای قابلیت تركيب (compositionalility است که در زبانهای بازنمایی دانش مفید است در یک زبان ،ترکیبی معنای یک جمله تابعی از معنای اجزای آن است. به عنوان مثال معنای جمله ۴.۲. با معنای جمله ۴, و معنای جمله ۱۲ مرتبط است. اگر معنای جمله S وجود تعفن در خانه [۱۴] و معنای جمله ۱,۴ وجود تعفن در خانه [۱۲] باشد بسیار عجیب است اگر معنای جمله ۲,۴,۲ مسابقه بین دو تیم لهستان و فرانسه باشد که نتیجه آنها ۱-۱ شده است. لازم به ذکر است عدم ترکیب پذیری کار سیستمهای استدلال را دشوار می سازد.
همان طور که در فصل قبل دیدیم منطق گزارهای فاقد قدرت بیانی مناسب برای تشریح دقیق محیط با اشیای بسیار زیاد است به عنوان مثال در منطق گزاره ای مجبوریم برای همه خانهها قانون جداگانه ای در مورد چاله ها و نسیم بنویسیم
B11 (PLT V Pr.).
اما در زبانهای طبیعی مثل انگلیسی یا (اسپانیایی این قانون با یک جمله خانههای مجاور چاله ها دارای نسیم هستند بیان می.شود زبانهای طبیعی قابلیت بازنمایی بالایی دارند
دیدگاه جدید راجع به زبان طبیعی این است که وسیله ای برای برقراری ارتباطات است. توجه داشته باشید که در زبان طبیعی معنای یک جمله نه تنها به خود جمله بلکه به محتوای موضوعی (context) نیز بستگی دارد. برای مثال واژه Look به تنهایی قابل فهم نیست بلکه باید از محتوای موضوعی که در آن این واژه به کار برده شده است اطلاع داشته باشیم اکنون این پرسش مطرح میشود که محتوای موضوعی را چگونه میتوان نمایش داد زبانهای طبیعی نیز غیر ترکیبی هستند ،یعنی معنای یک جمله مثل Then she saw it به محتوای جملات قبلی و بعدی بستگی دارد. نهایتاً زبانهای طبیعی مبهم هستند (مثل کلمه شیر که این امر مشکلاتی به دنبال دارد
روش ما شالوده ی منطق گزاره ای را میپذیرد منطق) گزارهای دارای معانی ترکیبی اعلانی است یعنی مستقل از محتوا و غير مبهم است ما بر پایه این شالوده منطق گویاتری میسازیم که ایده های بازنمایی را از زبانهای طبیعی میگیرد در حالیکه از اشکالات آن اجتناب می.کند وقتی به نحو زبان طبیعی توجه میکنیم برخی عناصر آن اسمها و عبارات اسمی هستند که نشان دهنده اشیا (مربع ها، چاله ها و وامپوس .... میباشند عناصر دیگر آن فعلها یا عبارات فعلی هستند که رابطه (relation بین اشیا را نشان میدهند (دارای) نسیم ،بودن همجوار ،بودن شلیک کردن بعضی از این رابطه ها تابع .هستند تابع رابطه ای است که
در آن برای هر «ورودی فقط یک مقدار خروجی وجود دارد مثالهایی از اشیا رابطه ها و توابع
عبارت اند از:
• اشیا افراد خانه ،اعداد ،رنگها ،علی ،جنگها کشورها و .....



--- OCR_page_236 ---

۲۲۹
فصل هفتم / منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
• رابطه ها رابطه های یکانی یا خواص مانند قرمز گرد و رابطه های چند تایی مانند برادری، بزرگتر
بودن قسمتی از ... ، دارا ،بودن رنگ داشتن و .
توابع پدر بهترین ،دوست، یکی بیشتر از و ..
جملات را میتوان مجموعه ای از اشیا خواص یا رابطه ها در نظر گرفت به مثالهای زیر توجه کنید:
«One plus two cquals three- ۱
one plus two three two one :Lil
رابطه Equal
:تابع one plus two Plus " نام شیئی است که از اعمال تابع Plus بر دو شیء two و one بدست می.آید three نام دیگری برای این شیء است.
«Squares neighboring the wumpus are smelly-Y
اشیاء: squares ، wumpus خواص رابطه یکانی smelly
:رابطه :neighboring
زبان منطق مرتبه اول که نحو و معانی آن در بخش بعدی تعریف خواهد شد از اشیا و رابطه ها ساخته شده است. این زبان در ریاضیات، فلسفه و هوش مصنوعی اهمیت زیادی دارد زیرا این حوزه ها با اشیا و رابطه ها سروکار دارند منطق مرتبه اول قادر به بازنمایی حقایقی در مورد همه یا برخی از اشیای موجود در دنیا است به این ترتیب امکان بازنمایی جملاتی مانند جمله شماره ۲ فراهم میشود. تفاوت عمده بين منطق مرتبه اول و منطق گزاره ای به هستان شناسی (ontology هر یک از آنها مربوط میشود هستان شناسی یک زبان یعنی آنچه این زبان در مورد ماهیت حقیقت فرض میکند به عنوان مثال منطق گزاره ای فرض میکند حقایقی وجود دارند که ممکن است در دنیا رخ بدهند یا رخ ندهند. یعنی هر حقیقت میتواند در دو حالت باشد درست یا نادرست منطق مرتبه اول فرض میکند دنیا شامل اشیا همراه با روابط بین آنها است که ممکن است این رابطه برقرار باشد یا برقرار نباشد. منطقهای خاص منظوره هستان شناسی بیشتری دارند به عنوان مثال، منطق موقتی temporal logic) فرض میکند حقایق در زمانهای خاصی رخ میدهند و آن زمانها که) ممکن است نقطات یا بازه های زمانی باشند مرتب هستند. منطقهای مرتبه بالاتر رابطه ها و توابع مطرح شده در منطق مرتبه اول را نیز به عنوان اشیا در نظر می.گیرند به این ترتیب در این منطقها میتوان ادعاهایی در مورد رابطه ها نیز بیان کرد. به عنوان مثال میتوان برای یک رابطه خصوصیت تعدی (transitive) تعریف کرد منطق های مرتبه بالاتر قدرت بازنمایی بیشتری از منطق مرتبه اول دارند به طوری که برخی از جملات منطق مرتبه بالاتر را نمیتوان با
یک منطق با حقیقت شناسی (epistemology) آن شناخته می.شود حقیقت شناسی یعنی حالات ممکنی تعداد متناهی از جملات منطق مرتبه اول بیان کرد که منطق میتواند در مورد یک حقیقت (fact) در نظر بگیرد در منطق گزاره ای و مرتبه اول هر جمله یک حقیقت را بازنمایی میکند و عامل میتواند آن حقیقت را درست یا نادرست بداند یا نظری در مورد آن



--- OCR_page_237 ---

plus01.mihanblog.com
۲۳۰
هوش مصنوعی
نداشته باشد بنابراین این دو منطق در مورد هر ،جمله سه حالت از دانش را در نظر میگیرند سیستمی که از نظریه احتمال (probability theory استفاده میکند درجه ای از اعتقاد (degree of belief را در نظر میگیرد که از ۰ تا ۱ تغییر میکند. به عنوان مثال، عامل احتمالی دنیای وامپوس ممکن است معتقد باشد که با احتمال %۷۵ و امپوس در خانه [۱۳] .است حقایق در منطق فازی fuzzy logic) درجه ای از درستی degree of truth) بین ۰ تا ۱ دارند به طور مثال جمله Vienna is a large city ممکن است با درجه ۶. درست باشد. درجه ای از اعتقاد در منطق احتمالی با درجه ای از درستی در منطق فازی با هم متفاوتند. البته در بعضی از سیستمهای فازی امکان عدم قطعیت (uncertainty) در مورد درجه ای از درستی وجود دارد هستان شناسی و حقیقت شناسی مربوط به پنج منطق مختلف در شکل ۱۷ آمده است.
awing Ontological Commitment
(What exists in the world)
facts, objects, relations
Language
Propositional logic
facts
First-order logic
Temporal logic
Probability theory
Fuzzy logic
21
facts, objects, relation, times facts
facts with degree of truth E [0,1]
Epistemological Commitment (What an agent believes about facts)
true/false/unknown
true/false/unknown
truc/falsc/unknown
degree of belife E [0,1] known interval value
شکل :۱۷ نگاهی به انواع منطق
در بخش بعد جزئيات منطق مرتبه اول را بررسی میکنیم
۲-۷- نحو و معانی منطق مرتبه اول
در این بخش ما با مشخص کردن راهی شروع میکنیم که در آن دنیاهای ممكن منطق مرتبه اول هستان شناسی را به اشیا و رابطه ها منعکس می.کنند سپس به عناصر مختلف زبان می پردازیم و معنای
آنها را شرح می دهیم. مدلهای منطق مرتبه اول
مدلهای زبان منطقی ساختارهای رسمی هستند که دنیاهای ممکن را می سازند. مدل های منطق گزاره ای مجموعه ای از مقادیر درستی مربوط به سمبلهای گزاره ای است مدلهای مربوط به منطق مرتبه اول جالبتر هستند در منطق مرتبه اول مدلها دارای اشیا هستند. دامنه یک مدل مجموعه ای از اشیایی است که در آن مدل وجود دارد. این اشیا عناصر دامنه نامیده میشود شکل ۷-۲ مدلی با پنج شیء را نشان میدهد این پنج شيئ شامل King John Richard تاج سلطنت (crown) پای چپ John ، پای چپ
Richard است.



--- OCR_page_238 ---

۲۳۱
فصل هفتم / منطق مرتبه اول
crown
on head
brother
person
person king
brother
00
R
left leg
J
$
left leg
plus01.mihanblog.com
شکل ۲۷ مدلی با پنج شیء
اشیای موجود در مدل ممکن است به شکل های مختلفی با هم ارتباط داشته باشند. در شکل ۲۷ دو نفر برادر هم هستند رابطه مجموعه ای از چندتاییهایی از اشیای مرتبط با هم .است (چندتایی (tuple) ترتیبی از چند شیئ است که مابین دو علامت >> قرار میگیرد بنابراین رابطه برادری در مدل شکل ۷-۲ به صورت زیر است:
(1-V)
{<Richard, King John >, < King John, Richard >}.
تاج بر سر پادشاه قرار دارد لذا رابطه " بر سر بودن" فقط شامل یک چندتایی
< the crown, King John .است رابطه های «برادری» و «برسر بودن رابطه های دودیی (binary)
هستند یعنی فقط دو شیء را به هم مرتبط می.کنند این مدل دارای رابطه های یکانی (unary) یا خواص نیز هست خاصیت «فرد «بودن برای Richard و John درست است و خاصیت پادشاه بودن فقط برای
John درست است. خاصیت تاج" "بودن نیز برای شیء crown درست است.
بهتر است بعضی از رابطه ها به صورت توابع در نظر گرفته شوند در این روابط هر شیء فقط به یک شيء دیگر مرتبط می.شود به عنوان مثال هر فرد فقط یک پای چپ دارد لذا مدل دارای تابع یکانی پای
چپ است. این تابع دارای نگاشت زیر است
<Richard the Lionheart >> Richard's left leg < King John> John's left leg.
(۲۷)



--- OCR_page_239 ---

plus01.mihanblog.com
۲۳۲
هوش مصنوعی
سمبلها و تفسیرها
Sentence → AtomicSentence
|(Sentence Connective Sentence)
| Quantifier Variable, ... Sentence
| Sentence
AtomicSentence → Predicate(Term,....) | Term = Term
Term-Function (Term,...)
| Cons tan t
| Variable
Connective → ۱۸/۷/
Quantifier V
Cons tant
→ A | X | John | .....
Variable→a|xs|....
Predicate → Before | HasColor | Raining | .....
Function → Mother | LeftLeg | ....
شکل :۳۷ گرامر زبان منطق مرتبه اول
دوباره به سراغ نحو زبان میرویم گرامر منطق مرتبه اول در شکل ۷-۳ آمده است. عناصر اصلی نحو منطق مرتبه اول سمبلهایی است که نشان دهنده اشیا رابطه ها و توابع هستند. لذا سمبل ها به سه دسته تقسیم میشوند
سمبلهای ثابت (constant symbol برای اشاره به اشیا بکار میروند.
سمبلهای مسند (predicate symbol) رابطه ها و خصوصیات اشیا را نشان میدهند.
سمبلهای تابع (function symbol) توابع را نشان میدهند.
قرارداد میکنیم که این سمبلها با حروف بزرگ شروع شوند برای مثال میتوانیم از سمبلهای ثابت Richard و John the Crown ، سمبلهای مسند BeCrown King Person On Head Brother و سمبل تابع Leilles استفاده کنیم مانند سمبلهای منطق گزارهای انتخاب اسامی بر عهده کاربر است.
معانی (semantics) این منطق باید جملات را با مدلها مرتبط کند تا بتواند درستی جملات را مشخص کند برای این کار نیاز به تفسیری داریم که دقیقا مشخص میکند سمبلهای ثابت مسند و تابع به کدام اشیا رابطه ها و توابع اشاره میکنند یک تفسیر ممکن از مثال مورد نظر ما به صورت زیر است که
(تفسیر مورد نظر) intended interpretation نامیده میشود
Richard به Richard و John به John اشاره میکند



--- OCR_page_240 ---

۲۳۳
فصل هفتم / منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
. Brother به رابطه برادری اشاره میکند که مجموعه ای از چندتاییهایی از اشیا در معادله (۱۷) است. On Head به رابطه بر سر بودن اشاره میکند که بین تاج و پادشاه برقرار است Person king و BeCrown به خصوصیت فرد بودن پادشاه بودن و تاج بودن اشاره میکنند Lefileg به تابع پای" "چپ اشاره میکند (معادله (۲۷))
تفسیرهای دیگری نیز وجود دارد که این سمبلها را با این مدل خاص مرتبط کند. برای مثال یک ،تفسير Richard را به تاج و John را به پای" چپ John ربط میدهد در مدل شکل ۷-۲، پنج شيء وجود دارد لذا برای سمبلهای Richard و John تعداد ۲۵ تفسیر ممکن وجود دارد توجه کنید که لازم نیست همه اشیا دارای نام .باشد به عنوان مثال در تفسیر پاراگراف قبل نامی برای تاج و پای چپ در نظر نگرفتیم یک شيء ممکن است چندین نام داشته باشد در یک تفسیر ممکن است Richard و John هر دو به تاج اشاره .کنند به نظر میرسد این تفسیرها کمی گیج کننده باشد اما به خاطر آورید که در منطق گزاره ای هم می توانستیم مدلی(دنیایی داشته باشیم که در آن cloudy و sunny هر دو درست باشند. وظیفه پایگاه دانش است که مدلهای ناسازگار با دانش ما را پیدا کند. درستی یک جمله توسط یک مدل و تفسیر مربوط به سمبلهای آن جمله تعیین میشود. بنابراین استلزام و اعتبار در تمام مدلهای ممکن و تمام تفسیرهای ممکن تعریف می.شود نکته مهم این است که تعداد عناصر دامنه ی هر مدل ممکن است نامحدود .باشد به عنوان مثال، عناصر دامنه ممکن است اعداد صحیح یا اعشاری باشند لذا تعداد مدلها و تعداد تفسیرهای ممکن نیز نامحدود میشود.model checking که در منطق گزارهای کار میکند در منطق مرتبه اول قابل استفاده نیست زیرا امکان شمارش تمام مدلهای ممکن وجود ندارد حتی اگر تعداد اشیا محدود ،باشد ممکن است تعداد تركيبها بسیار زیاد باشد. با سمبلهای موجود در مثال ،ما برای دامنه ای با پنج شیء ۱.۲۵ تركيب ممکن وجود دارد.
ترم (term)
هر ترم یک عبارت منطقی است که به یک شیء اشاره می.کند بنابراین سمبلهای ثابت ترم هستند اما همیشه استفاده از یک سمبل متمایز برای نامگذاری شیء راحت نیست به عنوان مثال در محاوره از عبارت «پای چپ پادشاه John استفاده میکنیم اما از یک نام ثابت استفاده نمیکنیم. سمبلهای تابع نیز برای اشاره به اسم بکار میروند یعنی به جای استفاده از سمبل ،ثابت از تابع (Lefileg (John استفاده می شود. هر ترم پیچیده نیز شامل یک سمبل تابع و چند ترم در داخل پرانتز به عنوان آرگومان های آن تابع است. لازم به ذکر است که هر ترم ،پیچیده فقط نوع پیچیده ای از نام یک شیء است. تابع یک رویه نیست که با فراخوانی مقداری را برگرداند یعنی رویه ای به نام lileeندا وجود ندارد که فردی را به عنوان
ورودی بگیرد و یک پای چپ را برگرداند



--- OCR_page_241 ---

plus01.mihanblog.com
6gas jigs # ***
جدات انمی (atomie sentence)
یا تو گرم تر جدا که به اش با اشاره میکنند و مسندها که به رابطه ها اشاره می کنند جملات اتمی که حقایقی را بیان میکنند، ساخته میشوند جملات اتمی شامل مسند همراه با ترم هایی در داخل پرانتز
Brother (Richard, John).
این جمله اسمی نشان می دهد که Richard و John .برادرند آرگومان های جملات اتمی ممکن است
مزم های پیچیده باشد
Married (Father (Richard), Mother (John ))
گر ریزش این است که پدر Richard با مادر John ازدواج کرده است. جمله اتمی در یک مدل بر اساس تفسیر داده شده وقتی درست است ،که رابطه ای که سمبل مسند به آن اشاره می کند بین اشیایی که آرگومان های آن مسند به آنها اشاره میکنند برقرار باشد در ضمن Mother(John = Mary نیز یک جمله اتمی میباشد زیرا حقیقت زیر را بیان میکند Mary مادر Jotin است.
جملات پیچیده (complex sentence)
با استفاده از رابطهای منطقی میتوان جملات پیچیده تری ساخت معنای جملاتی که با رابط های منطقی ساخته میشوند همانند جملات در منطق گزاره ای است چهار جمله زیر در مدل شکل ۷-۲ درست
هستند
Brother (Leftleg (Richard), John)
Brother (Richard, John) Brother (John, Richard)
King(Richard) v King(John)
King (Richard) King (John).
سورها (quantifiers)
در منطق مرتبه اول به جای شمارش اشیا با استفاده از نام آنها میتوان خواص همه یا برخی از اشیا را بازنمایی کرد. این امر با استفاده از سورها ممکن می.گردد منطلق مرتبه اول دارای دو سور استاندارد به نام سور عمومی (universal) و سور وجودی (cxistential) است.
سور عمومی (۷)
بیان قوانین علی (general rule) در منطق گزاره ای مشکل است اما باز نمایی قانون All kings are persons برای منطق مرتبه اول آسان است. این جمله به صورت زیر نوشته میشود
Vx King(x) > Person(x)



--- OCR_page_242 ---

۲۳۵
فصل هفتم/ مداق مرتبه اول 1
plus01.mihanblog.com
ظ ۷ به صورت «برای همه است بنابراین معنای جمله فوق برای همه ،۱۸ اور ۱ شماه است آنگاه انسان است میباشد سمبل x متغیر (variable) نام دارد مابق قرارداد متغیرها را با حروف کوچک می نویسیم متغیر یک ترم است و میتواند به عنوان آرگومان یک تابع استفاده شود ()leg) ترم بدون متغیر را ترم زمینی (ground term) می نامند
از نظر ،شهودی جمله (( که در آن یک عبارت مامانی است به این مع۱ میباشد که ۲ برای هر شی درست است به عبارت دیگر جمله (۱) ۷۸) در یک مدل معادل جمله (K) .(K) است که ها ترمهای زمینی موجود در دامنه مدل هستند یعنی جمله (V (x درست است اگر به ازای جانشینی هر یک از عناصر دامنه درست باشد. برای مثال عناصر دامنه شكل ۷-۲ عبارتند از John's Leal.eg. Richard's Leh Leg King John Richard و the Crown بنابراین جمله (Vx King(x) = Person (x درست است اگر همه جملات زیر درست باشد.
King (Richard) Person(Richard)
King(KingJohn) Person(KingJohn)
King(Richard's LeftLeg) Person(Richard's LeftLeg)
King(KingJohn's Leftleg)
Person(KingJohn's LeftLeg)
King(Crown)> Person(Crown)
اکنون جملات فوق را بررسی میکنیم از آنجا که در مدل ما King John فقط پادشاه است و King John انسان نیز هست جمله دوم صحیح است. در سایر موارد چون مقدم جمله شر مالی نادرست است پس کل جمله صحیح میباشد.
اگر به جای جمله شرطی از جمله عطفی استفاده کنیم یعنی (Person(x خواهی
King(Richard) Person(Richard)
King(KingJohn) A Person (KingJohn)
King(Richard's Leftleg) A Person(Richard's LeftLeg)
King (King John's Leftleg) A Person(KingJohn's Leftleg) King(Crown) A Person(Crown)
داشت
که به جز جمله ،دوم، سایر جملات فوق نادرست است لذا جعله (x in Person (A در
پایگاه دانش مثال قبل نادرست است.
سور وجودی (3)
یک جمله با سور عمومی حقیقتی در مورد همه اشیا بیان میکند در مناق مرتبه اول یک جمله با سور
وجودی حقیقتی را در مورد برخی اشیا بیان میکند برای مثال جمله زیر را در نظر بگیرید
3x BeCrown(x) Onllead(x, John)



--- OCR_page_243 ---

plus01.mihanblog.com
۲۳۶
هوش مصنوعی
تلفظ x به صورت حداقل یک x وجود دارد که ...» یا «برای بعضی ها ... است.
از نظر شهودی جمله (x) به این معنا میباشد که P برای حداقل یک شی درست است. به عبارت دیگر جمله ) در یک مدل معادل جمله فصلی () () () است که Ki ها عناصر دامنه مدل هستند و تعداد آنها برابر تعداد ترمهای زمینی موجود در دامنه است. یعنی جمل (x (x درست است اگر P حداقل به ازای جانشینی یکی از عناصر دامنه درست باشد. برای مثال عناصر دامنه شكل ۲۷ عبارتند از John's Left Leg Richard's Left Leg ، King John Richard و the Crown بنابراین جمله x BeCrown(x) ۸ OnHead John درست است اگر حداقل یکی از جملات
زیر درست باشد
BeCrown (Richard) OnHead (Richard, John)
BeCrown (John) OnHead(John, John)
BeCrown (Richard's LeftLeg) OnHead (Richard's LeftLeg, John)
BeCrown (KingJohn's LeftLeg) OnHead(KingJohn's LeftLeg, John)
BeCrown (Crown) OnHead(Crown, John)
جمله آخر صحیح است بنابراین جمله x BeCrown(x) ۸ OnHead(John نیز صحیح میباشد. نوع دیگری از سور وجودی نیز وجود دارد که به صورت ! نوشته میشود و به معنی این است که دقیقا یک شی وجود دارد. البته این سور نوع جدیدی نیست و میتواند با استفاده از دو سور ساخته شود. برای مثال جمله (x King معادل جمله 3x King(x) y King(y) ( x = y میباشد معنای هر دو جمله اینست که دقیقا یک شی داریم که پادشاه است.
.
استاندارد
به نظر میرسد در استفاده از سور عمومی رابط و در استفاده از سور وجودی رابط طبیعی ۸ باشد. بکارگیری ۸ به عنوان رابط اصلی همراه با ۷ منجر به ادعای بسیار قویی میشود و بکارگیری به عنوان رابط اصلی همراه با 3 منجر به ادعای بسیار ضعیفی میشود جمله زیر را در نظر بگیرید:
Ex BeCrown(x)= OnHead(x, John)
در ظاهر این جمله ممکن است منطقی به نظر برسد با توجه به مفهوم سور وجودی باید حداقل یکی از
جملات زیر درست باشد
BeCrown(Richard) OnHead (Richard, John)
=
BeCrown(John) OnHead(John, John)
BeCrown(Richard's LeftLeg) OnHead (Richard's LeftLeg, John)
BeCrown (KingJohn's LeftLeg)=> On lead(KingJohn's LeftLeg, John) BeCrown (Crown) => OnHead(Crown, John)
با توجه به اینکه اگر مقدم یک جمله شرمای نادرست باشد آن جمله شرطی درست است بنابراین جمله گونه جملات چیز بیشتری استنتاج نمیشود (ضعیف هستند). شرطی با سور وجودی در هر مدلی که دارای شینی باشد که مقدم آن نادرست باشد، درست است. از ایــن



--- OCR_page_244 ---

plus01.mihanblog.com
اصل دائم / دلمان ۲۲۱۱۵
سورهای لانه ای (nested quantifiers)
با استفاده از چند سور میتوانیم جملات پیچیده تری بسالم در ساده ترین حالت، سورها از یک نوع .هستند. برای مثال جمله "Brothers are siblings" به صورت زیر نوشته می شود
Vx Vy Brother(x,y) Sibling(x, y)
سورهایی که از یک نوع هستند و به صورت متوالی کنار هم قرار گرفته اند را می توان به صورت یک سور با چند متغیر نوشت مثلا برای این که بنویسیم همزادی (sibling) ایک خصوصیت والامان است
می نویسیم
Vx,y Sibling(x,y) Sibling(y.x)
در سایر موارد سورها از یک نوع نیستند برای مثال بازنمایی جمله eep and nessma" در منطق مرتبه اول عبارت است از:
Vx By loves(x,y)
این جمله به این معنی است که هر شخصی حداقل یک شخص یا تعدادی از اشخاص با دوست دارد از طرف دیگر، بازنمایی جمله There is someone who is loved by everyone" در منطق مرتبه اول به
صورت زیر است
By Vx loves(x,y)
این جمله به این معنی است که حداقل یک شخص وجود دارد که همه دوستش دارند بنابراین ترتیب است. استفاده از پرانتز خوانایی جمله را بهتر میکند یعنی بهتر است جملات فوق اینگونه
سورها
مهم
نوشته شوند
Vx(Ey loves(x,y))
(xlones(x,y)
بکارگیری دو سور با متغیرهای همنام ممکن است منجر به اشتباه شوند جمله زیر را در نظر بگیرید
Vx [BeCrown(x) v(x Brother(Richard, x))]
قانون این است که متغیر متعلق به داخلی ترین سوری است که به آن اشاره میکند. البته برای جلوگیری از اشتباه بهتر است به صورت x Ben(x) Brother(Richard نوشته
شود.
ارتباط بين 7 و 3
در واقع این دو سور از طریق نقیض با هم مرتبط هستند. این ادعا که همه هو به دوست ندارند مثل این ادعا است که کسی وجود ندارد که هویج دوست داشته باشد.
Vx-likes(x,Parsnips) -3xlikes(x, Parsnips)



--- OCR_page_245 ---

plus01.mihanblog.com
هوش مصنوعی
همچنین میتوان گفت جمله همه" بستنی دوست دارند هم ارز" "جمله "هیچ کس وجود ندارد که
دوست نداشته باشد است.
بستنی
Vx likes(x, IceCream)=3x¬likes(x, IceCream)
با توجه به اینکه ۷ در واقع معادل یک ترکیب عطفی بر روی اشیای دنیا و 3 معادل ترکیب فصلی آنها
است این دو سور از قوانین دمورگان پیروی میکنند
PA¬Q=(PVQ)
(PAQ)=PV-Q
PAQ=¬(Pv¬Q)
PVQ=(-PA-Q)
VxP=-3x P
-Vx P = 3x -P
Vx P=-3x-P
3x P = -Vx P
بنابراین در واقع به هر دو سور نیاز نداریم زیرا قابل تبدیل به یکدیگرند اما برای خوانایی بیشتر از هر
دو استفاده میشود.
تساوی (equality)
در منطق مرتبه اول به غیر از بکارگیری مسندها برای ساخت جملات اتمی راه دیگری نیز وجود دارد. ما میتوانیم از علامت تساوی برای ساختن جملاتی که در آن دو ترم به شیئ یکسانی اشاره میکنند استفاده کنیم
=
به طور مثال جمله Father(John Henry میگوید که شیئ که Father(John به آن اشاره میکند با شیئ که Henry به آن اشاره میکند یکسان هستند برای تعیین درستی جمله تساوی باید بررسی کرد که آیا هر دو ترم واقعاً به یک شیئ اشاره میکنند
علامت تساوی همچنین میتواند همراه سمبل نقیض برای تاکید بر مساوی نبودن دو شیئ بکار رود. برای مثال برای اینکه بگوییم Richard حداقل دو برادر دارد مینویسیم
3x,y Brother(x, Richard) Brother (y, Richard) -(x = y)
گاهی اوقات به جای x) (y) از x y استفاده میشود.
-٧-٣- بكارگيری منطق مرتبه اول
تاکنون یک زبان منطق با بیان گویا را تعریف کردیم حال باید یاد بگیریم چگونه از آن استفاده کنیم بهترین راه بکارگیری چندین مثال است در این بخش بازنماییهای سیستماتیک تری را از دامنه های ساده بررسی خواهیم کرد در بازنمایی دانش دامنه فقط بخشی از دنیایی است که ما میخواهیم آن را بازنمایی .کنیم ابتدا با توضیح مختصری در مورد Tell و Ask شروع میکنیم سپس به دامنه های مربوط به رابطه ها اعداد مجموعه ها لیستها و دنیای وامپوس میپردازیم



--- OCR_page_246 ---

plus01.mihanblog.com
فصل هفتم / منطق مرتبه اول
۲۳۹
ادعاها و پرسشها در منطق مرتبه اول
دقیقا مانند منطق گزارهای جملات با استفاده از TELL به پایگاه دانش اضافه میشوند چنین جملاتی را ادعا (assertion) مینامند به عنوان مثال میتوانیم ادعا کنیم که John پادشاه است
TELL(KB, King(John)).
TELL(KB, Vx King(x) = Person(x)).
با استفاده از ASK سووالاتی از پایگاه دانش در مورد درستی جملات پرسیده میشود. برای مثال پرسش زیر true برمیگرداند
ASK (KB, King(John)).
سوالاتی که توسط ASK از پایگاه دانش پرسیده میشود درخواست (Query) یا هدف (goal) نامیده می.شود به طور کلی اگر جمله پرسیده شده از پایگاه دانش استنتاج شود پاسخ ASK مثبت است. برای مثال با توجه به دو ادعای پاراگراف ،قبل پرسش زیر true بر میگرداند
ASK (KB, Person (John)).
ما میتوانیم پرسشهایی حاوی سور داشته باشیم. مانند:
ASK(KB,3x Person(x)).
در این حالت پاسخ درست یا نادرست فایده ای ندارد بنابراین بهتر است پاسخ نشان دهد به ازای جانشینی متغیر با چه مقداری جمله درست است. در واقع پاسخ این نوع پرسش یک لیست جانشینی یا ليست الزام آور substitution or binding list) است که مجموعه ای از جفتهای ترم / متغیر است. در مورد مثال بالا پاسخ x/John) است. اگر بیش از یک پاسخ ممکن وجود داشته باشد لیستی از جانشینی ها را بر میگرداند.
دامنه خویشاوندی (kinship domain)
این دامنه شامل حقایقی مانند الیزابت مادر چارلز است و مادر" بزرگ هر فرد مادر پدر یا مادر مادرش است می.باشد بدیهی است که اشیای موجود در این دامنه افراد هستند دو مسند یکانی (لانتانا) به نامهای Male و Female .داریم رابطه های خویشاوندی مانند والد بودن برادری ازدواج ...... با مسندهای مانند Husband Married Brother.Sibling ، Parent و ... نمایش داده میشوند برای Mother Father از توابع استفاده میکنیم زیرا هر فرد فقط یک مادر و یک پدر دارد به مثالهای زیر توجه کنید: مادر هر شخص، والد مونث آن شخص است.
دودویی
Vm.c Mother(c) = m <> Female(m) A Parent(m,c)
شوهر هر فرد همسر مذکر آن فرد است.



--- OCR_page_247 ---

Vw,h Husband(h, w) Male(h) ^ Spouse (h, w)
Vx Male(x)→→Female(x)
Vp,c Parent(p,c) Child(c, p)
هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
مذکر و مونث بودن مقوله های متضاد هستند.
والد و فرزند رابطه معکوس دارند
مادر بزرگ و پدر بزرگ هر فرد والد والد هر فرد است.
۲۴۰
Vg,c Grandparent(g,c) 3p Parent(g, p) ^ Parent (p, c)
Vx, y Sibling(x, y) (xy)^3p Parent(p, x) Parent(p, y)
همزاد یک فرد فرزند دیگر والدین آن فرد است
....
هر کدام از این جملات را اصل(axiom) دامنه خویشاوندی مینامند اصول معمولا به دامنه های رياضيات مربوط میشوند چند اصل در مورد اعداد که از آنها نتایج مناسبی استخراج میشود را در بخش بعد خواهیم (دید اما در همه دامنه ها مورد نیاز هستند این ،اصول اطلاعات پایه ای را ارایه میکنند که از آنها نتایج سودمندی استخراج میشود. اصول خویشاوندی نوعی تعریف نیز محسوب میشوند یعنی آنها فرمی شبيه ,Vx دارند ،اصول تابع Mother و مسندهای Male Husband Grandparent Parent و Sibling را بر اساس سایر مسندها تعریف می.کند مجموعه مسندهای Child Spouse و Female که تعاریف بر اساس آنها ساخته میشود ثابت در نظر گرفته میشود ساختن بازنماییهای دامنه بر اساس این مجموعه روشی طبیعی است این روش شبیه به ساختن بسته های نرم افزاری با استفاده از تعریف زیر روالها از توابع کتابخانه ای میباشد توجه کنید که الزاماً یک مجموعه منحصر به فرد از مسندهای اولیه وجود ندارد به طور مثال میتوانیم مجموعه (Spouse Parent و Male) را در نظر بگیریم. در بعضی دامنه ها مجموعه اولیه مشخصی وجود ندارد. همه جملات مربوط به یک دامنه اصل نیستند بعضی از آنها قضیه هستند یعنی آنها از اصول استنتاج میشوند به عنوان مثال ادعای همزادی متقارن است را در نظر بگیرید
Sibling(y, x)
Vx,y Sibling(x, y)
این جمله یک اصل است یا یک قضیه؟ در واقع این جمله یک قضیه است که از اصلی که همزادی را
تعریف میکند استنتاج می.شود اگر این جمله را از پایگاه دانش بپرسیم باید true برگردانده شود. از دیدگاه منطقی پایگاه دانش فقط باید شامل اصول باشد و لازم نیست حاوی قضیه باشد زیرا قضایا به نتایجی که از KB بدست میآید جمله جدیدی اضافه نمیکنند. از دیدگاه عملی قضیه برای کاهش هزینه بار از اولین اصول شروع کند. محاسباتی اشتقاق جملات جدید بسیار مهم هستند. بدون وجود قضايا، سيستم استدلال مجبور است هر



--- OCR_page_248 ---

۲۴۱
سس معيم / منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
همه اصول تعریف نیستند بعضی از آنها بدون اینکه شامل تعریف باشند اطلاعات بیشتری راجع به مسندها ارایه میکنند در واقع برخی از مسندها تعریف کاملی ندارند زیرا ما دانش کافی برای تعریف کامل آنها نداریم به عنوان مثال راه روشنی برای کامل کردن جمله زیر وجود ندارد
....
Vx Person(x)
خوشبختانه منطق مرتبه اول امکان استفاده از مسند Person را بدون تعریف کامل آنها فراهم میکند ،اعداد مجموعه ها و لیست
،اعداد بهترین مثال برای بررسی چگونگی ایجاد یک تئوری بزرگ از هسته کوچکی از اصول میباشد. ما میخواهیم تئوری اعداد طبیعی یا اعداد صحیح غیرمنفی را توصیف کنیم ما به یک مسند به نام NatNum نیاز داریم که به ازای اعداد طبیعی مقدار true .دارد ما به سمبل ثابت . و تابع Successor) S) نیز نیاز داریم اصول پینو peano axioms) اعداد طبیعی و جمع را تعریف میکند اعداد طبیعی به صورت بازگشتی تعریف میشوند
NatNum().
Vn NatNum(n) ⇒ NatNum(S(n)).
یعنی . یک عدد طبیعی است و برای هر شئی n اگر n یک عدد طبیعی باشد آنگاه (n) نیز عدد طبیعی است بنابراین اعداد طبیعی عبارتند از ه ، (ه)) و ((ه)S) و.... مما همچنین به اصولی نیاز داریم که تابع
ما بعد را محدود کنیم
Vn #S(n)
Vm,n m#n⇒ S(m) S(n)
Vm NatNum(m)+(m,o) = m
اکنون ما میتوانیم جمع را به صورت تابع ما بعد تعریف کنیم
Vm,n NatNum(m) ^ NatNum(n) = +(S(m), n) = S(+(m, n))
اصل اول میگوید که حاصل جمع . با هر عدد طبیعی m برابر با خود m است به سمبل تابع دودویی در ترم (m) توجه کنید در ریاضیات ،معمولی این ترم به صورت (mo) با استفاده از نمایش میانوند (infix) نوشته می.شود نمایشی که در منطق مرتبه اول استفاده میشود نمایش پیشوند (prefix) نامیده میشود اما از این پس برای خوانایی بیشتر از نمایش میانوند استفاده میکنیم (Sn را به صورت +n مینویسیم لذا اصل دوم به شکل زیر تبدیل میشود
Vm,n NatNum(m) NatNum(n) => (m+1)+n=(m+n)+1
این اصل عمل جمع را به صورت استفاده مکرر از تابع ؟ تعریف میکند استفاده از نمایش میانوندی مثالی از syntactic sugar است. syntactic sugar یعنی توسعه یا اختصار نحو استاندارد زبان به طوریکه معانی (semantics) آن تغییر نکند هر جمله ای که از syntactic sugar استفاده میکند جمله معادلی در منطق مرتبه اول دارد



--- OCR_page_249 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
۲۴۲
وقتی ما تعریف جمع را داشته باشیم تعریف ضرب به صورت جمع مکرر، تعریف توان به صورت ضرب مکرر و تعریف تقسیم و ... ساده است بنابراین کل تئوری اعداد با استفاده از یک ثابت یک تابع یک
مسند و چهار اصل ساخته میشود دامنه
مجموعه ها نیز در ریاضیات بسیار مهم است در واقع ساخت تئوری اعداد بر اساس تئوری مجموعه ها نیز امکان پذیر است. ما میخواهیم مجموعه های مجزا و مجموعه تهی را بازنمایی کنیم. همچنین میخواهیم راهی را پیدا کنیم که یک عنصر را به یک مجموعه اضافه کنیم و بتوانیم اجتماع یا اشتراک آنها را محاسبه کنیم. همچنین ما میخواهیم بدانیم که یک عنصر عضو یک مجموعه هست یا نه و بتوانیم بین مجموعه ها و سایر اشیا که مجموعه نیستند تفاوت قائل شویم.
از واژه نامه عادی تئوری مجموعه ها به صورت syntactic sugar استفاده میکنیم مجموعه خالی را با یک ثابت نشان میدهیم که به صورت {} نوشته میشود یک مسند یکانی به نام Set وجود دارد که برای مجموعه ها true برمیگرداند مسندهای دودویی عبارت از XS و S هستند. توابع دودویی s,s و x مجموعه حاصل از افزودن ) به مجموعه ( هستند. یک مجموعه ممکن از اصول به شرح زیر است
۱ مجموعه ها یا یک مجموعه خالی هستند یا با اضافه کردن یک عنصر به یک مجموعه دیگر ساخته میشوند
Vs Set(s) → (s = {})v (3x,s, Set(s,)^(s = {x|sr}))
-۲ مجموعه تهی عنصری ندارد به عبارتی نمیتوان یک مجموعه تهی را به یک مجموعه کوچکتر و یک
عنصر تجزیه کرد - افزودن یک عنصر که قبلا در یک مجموعه وجود داشته است تاثیری ندارد
3x.s (xls) = {}
Vx,s x Es⇒s = {x|s}
اعضای یک مجموعه عناصری هستند که به آن مجموعه اضافه شده اند:
Vx,s x Es→ [3y.s, (s = {ys,)^(x = yvxes,))]
-۵- یک مجموعه زیر مجموعه دیگری است اگر و فقط اگر تمام اعضای مجموعه اول جز اعضای
مجموعه دوم باشد
دو مجموعه مساوی هستند اگر و فقط اگر هر کدام زیر مجموعه دیگری باشد
۷ یک شیئ عضو اشتراک دو مجموعه هست اگر و فقط اگر عضو هر دو مجموعه باشد
,, S, St (Vx x Es, ⇒ x Esp)
Vs,,S, (5, =S,) (s, CS, A St CS,)
Vx,S,,S, XE (s, Пs,) (xES, A XEST)
→
Vx,S,,S, XE (s, Us,) = (x ES, V XEST)
- یک شیئ عضو اجتماع دو مجموعه هست اگر و فقط اگر عضو یکی از دو مجموعه باشد



--- OCR_page_250 ---

۲۴۳
.
فصل هفتم / منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
لیست ها
لیست ها شبیه مجموعه ها .هستند. تفاوت آنها در این است که لیستها مرتب هستند و لیستها میتوانند دارای عناصر تکراری باشند ما میتوانیم واژه نامه زبان Lisp را برای لیستها استفاده کنیم. Nil لیست ثابت بدون عنصر است .First Append Cons و Rest تابع هستند مسند Find همان کاری را در لیست انجام میدهد که Member در مجموعه ها انجام میدهد. ?List یک مسند است که به ازای لیست ها مقدار trie بر میگرداند [] لیست خالی است. ترم (Cons(x,y به صورت [x] نوشته میشود که لا یک لیست غیرتهی .است ترم (Consx Nil به صورت [x] نوشته می.شود لیست حاوی چند عنصر مثل [A,B,C] معادل (Cons(A,Cons(B, Cons(C, Nil است.
دنیای وامپوس
در فصل قبل چند اصل در منطق گزارهای برای دنیای و امپوس داده شد اصول منطق مرتبه اول برای این مثال در این بخش بحث میشود
به خاطر آورید عامل و امپوس یک بردار مشاهده متشکل از پنج عنصر دریافت میکند جمله متناظر در منطق مرتبه اول باید شامل مشاهده و زمان وقوع مشاهده باشد و گرنه عامل گیج خواهد شد. برای مراحل
زمانی از اعداد صحیح استفاده میکنیم بنابراین نمونه ای از بردار مشاهده به صورت زیر خواهد بود
Percept([Stench, Breeze, Glitter, None, None],0)
در اینجا percept یک مسند دودویی و Stench و بقیه ثابتهایی هستند که در یک لیست قرار گرفته اند. اعمال در دنیای وامپوس به وسیله ترمهای منطقی زیر نمایش داده میشود
Turn(Right). Turn(Left), Forward, Shoot, Grab, Release, Climb
Ba BestAction(a,d)
برای اینکه بهترین عمل مشخص شود برنامه عامل پرسشی به صورت زیر میسازد
ASK باید پاسخ این سوال را بیابد و arab را برگرداند برنامه ،عامل میتواند عمل Grab را برگرداند اما ابتدا باید با TELL به پایگاه دانش بگوید که در حال اجرای عمل Grab است جملات زیر را در
نظر بگیرید
Vt,s,g,m,c Percept([s, Breeze, g,m,c],t) => Breeze(t) Vt,s,b,m,c Percept([s, b, Glitter, m, c], t) Glitter(t)
این قوانین شکل ساده ای از فرایند استدلال به نام perception را مشخص میکنند به سورهای استفاده شده توجه کنید در منطق گزاره ای برای هر مرحله زمانی نیاز به یک جمله جداگانه است اما اکنون با یک جمله در منطق مرتبه اول بازنمایی انجام میشود رفتار واکنشی ساده را نیز میتوان با استفاده از جملات شرطی و سورها پیاده سازی کرد. به عنوان مثال داریم
Vi Glitter(t) => BestAction(Grab, t)



--- OCR_page_251 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
. ۲۴۴
با توجه به مشاهدات و قوانین پاراگراف قبلی جمله (۵) BestAction(Grab استنتاج می شود. یعنی
Grab همان چیزی است که باید در زمان ۵ انجام گیرد در این بخش جملاتی که تاکنون با زمان سروکار داشتند جملات همزمان (synchronic) نامیده میشوند. یعنی خواص یک حالت دنیا را به خواص دیگر همان حالت ربط می دهند. جملاتی که اجازه میدهند استدلال در طول زمان انجام شود diachronic نامیده میشوند به عنوان مثال، عامل باید بداند چگونه اطلاعات مربوط به موقعیت قبلی را با اطلاعات مربوط به عملی که اکنون انجام داده است ترکیب کند تا بتواند موقعیت جاری خود را مشخص نماید جملات diachronic بعدا بررسی خواهند شد. در این فصل جملات همزمان مورد بررسی قرار میگیرد تا کنون مشاهدات و اعمال را بازنمایی کردیم اکنون باید خود محیط را بازنمایی کنیم اشیا شامل pit wumpus و squares است. اگر از مسندهایی مانند square square برای همجواری استفاده کنیم باید برای هر جفت مربع ها یک جمله بنویسیم لذا بهتر است از ترم پیچیده ای استفاده شود که در آن سطر و ستون با مقادیر صحیح نشان داده میشوند
Vx,y,a,b Adjacent ([x, y], [a, b]) [a, b]
{[x+1, y],[x-1, y],[x, y+1],[x, y-1]}
ما میتوانیم چاله ها را نیز نام گذاری کنیم اما مناسب نیست زیرا دلیلی برای جدا کردن چاله ها وجود ندارد بهتر است از یک مسند یکانی pit استفاده کنیم که در مربع های دارای چاله مقدار true برمیگرداند چون و امپوس دقیقا در یک مربع قرار دارد بهتر است از تابعی مثل (Home(Wumpus استفاده شود. موقعیت عامل در طی زمان تغییر میکند لذا مینویسیم (At(Agents به معنای این که عامل در زمان در مربع است. عامل میتواند خواص مربع را از خصوصیات مکان فعلی خود استنتاج کند به عنوان مثال اگر عامل در مربعی باشد و نسیم دریافت کند آنگاه آن مربع دارای خصوصیت نسیمی بودن است
Vs,t At(Agent,s,t) ^ Breeze(t) => Breezy(s)
توجه کنید که Breezy فاقد آرگومان زمان است با مشخص شدن اینکه کدام مربع ها Breezy هستند و کدام ها Breezy نیستند عامل میتواند نتیجه بگیرد که چاله ها کجا هستند. دو نوع از قوانین همزمان وجــود
دارند که اجازه میدهند چنین استنتاج هایی انجام شود • قوانین تشخیصی (diagnostic rules این قوانین از اثرات مشاهده شده از علتهای پنهان ناشی می.شود برای یافتن چاله ها طبق قوانین تشخیصی اگر مربعی Breezy باشد بعضی از مربع های
همجوار دارای گودال هستند
و اگر مربعی Breezy ،نباشد مربع های همجوار آن فاقد چاله هستند
Vs Breezy(s) 3r Adjacent (r,s) Pit(r)
Vs -Breezy(s)=3r Adjacent (r,s) Pit(r)
Vs Breezy(s) → 3r Adjacent (r,s) A Pit(r)
با ترکیب این دو جمله یک جمله دو شرطی بدست میآید
(۳۷)



--- OCR_page_252 ---

۲۴۵
فصل هفتم / منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
• قوانين على (causal rules این قوانین جهت فرض شده علیت در جهان را منعکس میکند: برخی از خواص پنهان دنیا منجر به تولید مشاهدات مطمئن میشود برای مثال چاله باعث میشود که تمام مربع های همجوار دارای خاصیت Breezy شوند:
و اگر تمام مربع های همجوار یک مربع فاقد چاله باشند آن مربع Breezy نیست
Vr Pit(r) [Vs Adjacent (r,s) => Breezy(s)]
Vs [Vr Adjacent (r,s)=-Pit(r)]=>¬Breezy(s)
میتوان نشان داد که جمله حاصل از ترکیب این دو جمله با یکدیگر هم ارز جمله دو شرطی معادله شماره ۷-۳ است. البته خود دو شرطی نیز به صورت قانون علی در نظر گرفته میشود زیرا نشان میدهد چگونه خصوصیت Breezy از حالت دنیا نتیجه میشود سیستم هایی که با قوانین علی ، استدلال میکنند سیستمهای استدلال مبتنی بر مدل model-based ( reasoning system) نامیده میشود زیرا قوانین علی بر اساس چگونگی عملکرد محیط ، یک مدل میسازند. تفاوت بين استدلال مبتنی بر مدل و استدلال تشخیصی در بسیاری از زمینههای AI مهم است. برای مثال تشخیص پزشکی که در آن روشهای مبتنی بر ارتباط مستقیم بین علایم و امراض یک رویکرد تشخیصی تدریجاً با رویکردهایی جایگزین شده است که از مدلهای صریح فرایند بیماری و چگونگی ظهور آن در علایم بیماری بهره میبرند
بدون توجه به نوع بازنمایی که عامل استفاده میکند اگر اصول به طور صحیح و کامل روش عملکرد دنیا و تولید مشاهدات را توصیف کند آنگاه هر مکانیزم استنتاج منطقی، قوی ترین تعریف ممکن از حالت دنیا را استنتاج خواهد کرد. بنابراین طراح عامل میتواند بر دادن دانش درست تمرکز کند بدون اینکه نگران فرایندهای استنتاج باشد.
--- مهندسی دانش در منطق مرتبه اول
این ،بخش فرایند کلی ساخت پایگاه دانش را توضیح میدهد این فرایند مهندسی دانش نامیده میشود. یک مهندس دانش کسی است که دامنه خاصی را بررسی میکند یاد میگیرد چه مفاهیمی در آن دامنه مهم هستند و یک نمایش رسمی از اشیا و روابط موجود در آن دامنه تولید میکند.
فرایند مهندسی دانش
پروژه های مهندسی دانش از نظر محتوی و میزان سختی بسیار متفاوت هستند ولی تمام این پروژهها
دارای مراحل زیر هستند
-۱ مشخص کردن وظیفه مهندس دانش باید محدوده پرسشهایی را که پایگاه دانش میتواند پاسخ دهد مشخص کند و انواع حقایقی را که برای یک مساله خاص وجود دارد تعیین کند. برای مثال آیا پایگاه دانش در دنیای وامپوس باید قادر به انتخاب اعمال باشد یا فقط نیاز است به سووالاتی در مورد محتوای محیط پاسخ دهد؟ آیا حقایق حسگر شامل موقعیت فعلی میباشد؟ وظیفه مشخص خواهد کرد که چه



--- OCR_page_253 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
۲۴۶
دانشی باید بازنمایی شود تا نمونه های مساله به پاسخها مرتبط شوند این مرحله شبیه فرایند PEAS برای
طراحی عاملهای فصل ۱ است.
-۲- کنار هم گذاشتن دانش مرتبط مهندسی دانش ممکن است در دامنه خبره باشد یا از افراد خبره برای استخراج آنها استفاده کند. این فرایند کسب دانش (Knowledge acquisition) نامیده میشود. در این ،مرحله دانش به طور رسمی بازنمایی نمیشود ایده این روش درک حوزه پایگاه دانش و درک چگونگی کار دامنه است. در دنیای و امپوس که با مجموعه ای از قواعد مصنوعی تعریف شده است شناسایی دانش مرتبط آسان است توجه داشته باشید که تعریف صریح مجاورت در قوانین دنیای وامپوس ذخیره شده است. در دامنه های واقعی موضوع ارتباط میتواند کاملاً مشکل .باشد برای مثال یک سیستم شبیه ساز طراحی VLSI ممکن است به محاسبه اثرات پوسته و خازنهای آزاد نیاز داشته باشد و ممکن است نیاز
نداشته باشد.
-۲ تصمیم گیری در مورد واژه نامه مسندها توابع و ثابت ها یعنی ترجمه مفاهیم مهم در سطح دامنه به اسامی در سطح منطق این کار شامل پرسشهای زیادی راجع به سبک مهندسی دانش است. همانند سبک برنامه نویسی این سبک میتواند تاثیر بسزایی در موفقیت پروژه داشته باشد برای مثال آیا چاله ها باید به وسیله اشیا یا به وسیله مسندهای یکانی بازنمایی شوند؟ آیا مکان و امپوس باید به زمان بستگی داشته باشد؟ پس از انجام این انتخابها واژه نامه ای خواهیم داشت که هستان شناسی دامنه (ontology) نامیده می.شود کلمه هستان شناسی یک نظریه خاص از بودن یا وجود داشتن .است هستان شناسی مشخص
می کنند چه نوع چیزهایی وجود دارند ولی خصوصیات خاص و روابط بین آنها را مشخص نمیکند. -۴- رمزگذاری دانش کلی در مورد دامنه مهندس دانش اصول مربوط به تمام ترم های واژه نامه را مینویسد به این ترتیب معنای ترمها مشخص میشود و شخص خبره را قادر به بررسی محتوا میسازد. مرحله ۳ و تکرار از آنجا رفع شود. اغلب در این مرحله مفاهیم غلط یا شکافهای موجود در واژه نامه آشکار میشود که باید با بازگشت به
L
-۵- رمزگذاری یک توصیف از یک نمونه مساله خاص اگر هستان شناسی به خوبی انجام شده باشد این مرحله آسان است. این مرحله شامل نوشتن جملات اتمی در مورد نمونه هایی از مفاهیمی است که بخشی از هستان شناسی است برای یک عامل منطقی، نمونه های مساله توسط حسگرها تولید میشوند اعمال پرسشها به رویه استنتاج و دریافت پاسخ
اشکال زدایی پایگاه دانش معمولا در اولین تلاش پاسخ به پرسش به ندرت درست است. به عنوان مثال اگر یک اصل در پایگاه دانش نباشد برخی از پرسشها در پایگاه دانش پاسخ ندارد فرایند اشکال زدایی قابل ملاحظه ای باید انجام شود فقدان اصول یا وجود اصول ضعیف را میتوان با توجه به مکانهایی که زنجیره استدلال به طور غیر منتظره ای متوقف میشود شناسایی کرد. برای مثال اگر پایگاه دانش شامل یکی از اصول تشخیصی برای چاله ها باشد
Vs Breezy(s) 3r Adjacent(r,s) A Pit(r)



--- OCR_page_254 ---

plus01.mihanblog.com
فصل هفتم / منطق مرتبه اول
۲۴۷
قابل شناسایی هستند زیرا آنها عباراتی غلط در مورد دنیا هستند. اما اصل دیگری نباشد آنگاه عامل هرگز قادر به اثبات عدم وجود چاله ها نخواهد بود. اصول نادرست
برای مثال جمله (V NumOnLegs(x. ۴) => Mamal(x برای حیوانات خزنده، دوزیستان و از همه یک خطای معمولی در یک برنامه مانند زیر است مهمتر میزها غلط است غلط بودن این جمله میتواند مستقل از بقیهی پایگاه دانش مشخص شود. در مقابل
Offset = Position + 1
صحبت در مورد درستی یا نادرستی این جمله بدون توجه به بقیه جملات پایگاه دانش برنامه غیر
ممکن است
نکات مهم
. منطق مرتبه اول نسبت به منطق گزارهای بیان قوی تری دارد.
• زبان بازنمایی دانش باید ،اعلانی ،ترکیبی رسا مستقل از دامنه و غیرمبهم باشد. . زبانهای برنامه سازی
. فاقد مکانیزمی برای استنتاج حقایق جدید از سایر حقایق هستند.
.۲ برای پاسخ به پرسشها شیوه رویه ای (procedural را استفاده می.کنند این شیوه وابسته به
دامنه است
. فاقد امکانات بازنمایی برای اداره کردن اطلاعات ناقص هستند.
. منطق گزاره ای
. یک زبان اعلانی (declarative) است زیرا معانی (semantics) آن بر پایه یک رابطه صحیح بین جملات و دنیاهای ممکن قرار دارد
.۲ دارای قدرت بیانی کافی برای اداره کردن اطلاعات ناقص با استفاده از ترکیب فصلی و نقيض
است.
. دارای قابلیت ترکیب است که در زبانهای بازنمایی دانش مفید است.
. منطق گزاره ای فاقد قدرت بیانی مناسب برای تشریح دقیق محیط با اشیای بسیار زیاد است
زبانهای طبیعی
.١ غیر ترکیبی هستند.
مبهم
هستند.
.. رسا هستند.
آنها معنای یک جمله نه تنها به خود جمله بلکه به محتوای موضوعی (context) نیز بستگی
دارد.
. منطق مرتبه اول بر اساس شالوده ی منطق گزاره ای است اما از آن رساتر است زیرا ایده های بازنمایی را از زبانهای طبیعی میگیرد البته از اشکالات آن زبانها نیز اجتناب میکند. top



--- OCR_page_255 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
. ۲۴۸
. در یک زبان ،ترکیبی معنای یک جمله تابعی از معنای اجزای آن است.
. عدم ترکیب ،پذیری کار سیستمهای استدلال را دشوار می سازد
. در شیوه اعلانی، دانش و استنتاج از یکدیگر مجزا هستند و استنتاج کاملاً مستقل از دامنه است. • زبانهای طبیعی قابلیت بازنمایی بالایی دارند
. منطق مرتبه اول قادر به بازنمایی حقایقی در مورد همه یا برخی از اشیای موجود در دنیا است. . تفاوت عمده بین منطق مرتبه اول و منطق گزاره ای به هستان شناسی (ontology هر یک از آنها مربوط میشود
. هستان شناسی یک زبان یعنی آنچه این زبان در مورد ماهیت حقیقت فرض میکند. منطقها از نظر تعهدات هستان شناسی و حقیقت شناسی با هم فرق میکنند در حالیکه منطق گزاره ای فقط به وجود حقایق متعهد اما منطق مرتبه اول به وجود اشیا و روابط متعهد است که همین امر منجر به رسایی(قدرت (بیان بالاتر آن میشود.
. منطق مرتبه اول فرض میکند دنیا شامل اشیا همراه با روابط بین آنها است که ممکن است این رابطه برقرار باشد یا برقرار نباشد همچنین اشیا ممکن است دارای ویژگیهای خاصی نیز باشند. . منطقهای خاص منظوره هستان شناسی بیشتری دارند.
منطق موقتی (temporal logic) فرض میکند حقایق در زمانهای خاصی رخ میدهند و آن زمانها که) ممکن است نقطات یا بازههای زمانی باشند) مرتب هستند.
. منطقهای مرتبه بالاتر رابطه ها و توابع مطرح شده در منطق مرتبه اول را نیز به عنوان اشیا در نظر میگیرند به این ترتیب در این منطقها میتوان ادعاهایی در مورد رابطه ها نیز بیان کرد. به همین دلیل منطقهای مرتبه بالاتر قدرت بازنمایی بیشتری از منطق مرتبه اول دارند.
. حقیقت شناسی یعنی حالات ممکنی که منطق میتواند در مورد یک حقیقت (fact) در نظر بگیرد. . مدلها در منطق مرتبه اول دارای اشیا هستند
. دامنه یک مدل مجموعه ای از اشیایی است که در آن مدل وجود دارد این اشیا عناصر دامنه نامیده
میشود
. معانی (semantics) منطق مرتبه اول باید جملات را با مدلها مرتبط کند تا بتواند درستی جملات را مشخص کند برای این کار نیاز به تفسیری دارد که دقیقا مشخص میکند سمبلهای ثابت مسند و تابع به کدام اشیا رابطه ها و توابع اشاره میکنند
ه درستی یک جمله توسط یک مدل و تفسیر مربوط به سمبلهای آن جمله تعیین میشود. . تعداد عناصر دامنه ی هر مدل ممکن است نامحدود .باشد. لذا تعداد مدلها و تعداد تفسیرهای ممکن نیز نامحدود میشود و الگوریتم استنتاج model checking که در منطق گزاره ای کار میکند در منطق
مرتبه اول قابل استفاده نیست
• جملات اتمی در منطق مرتبه اول شامل یک مسند است که به یک یا بیشتر نرم اعمال شده است. همچنین Term = Term نیز یک جمله اتمی محسوب میشود



--- OCR_page_256 ---

۲۴۹
فصل هفتم / منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
. نوع دیگری از سور وجودی نیز وجود دارد که به صورت ا نوشته میشود و به معنی این است که دقیقا یک شی وجود دارد. البته این سور نوع جدیدی نیست و میتواند با استفاده از دو سور استاندارد ساخته شود.
. در استفاده از سور عمومی رابط و در استفاده از سور وجودی رابط طبیعی ۸ باشد. . بکارگیری ۸ به عنوان رابط اصلی همراه با سور ٧ منجر به ادعای بسیار قویی می.شود بکارگیری د به عنوان رابط اصلی همراه با سور 3 منجر به ادعای بسیار ضعیفی میشود . همه جملات مربوط به یک دامنه اصل نیستند بعضی از آنها قضیه هستند یعنی آنها از اصول استنتاج میشوند
. از دیدگاه منطقی پایگاه دانش فقط باید شامل اصول باشد و لازم نیست حاوی قضیه باشد زیرا قضایا به نتایجی که از KB بدست میآید جمله جدیدی اضافه نمیکنند
. از دیدگاه عملی قضیه برای کاهش هزینه محاسباتی اشتقاق جملات جديد، بسیار مهم هستند و بدون وجود قضایا سیستم استدلال مجبور است هر بار از اولین اصول شروع کند.
. همه اصول تعریف نیستند بعضی از آنها بدون اینکه شامل تعریف ،باشند اطلاعات بیشتری راجع به مسندها ارایه میکنند
. استفاده از نمایش میانوندی مثالی از syntactic sugar است.
. syntactic sugar یعنی توسعه یا اختصار نحو استاندارد به طوریکه معانی (semantics) آن تغییر
نکند
. هر جمله ای که از syntactic sugar استفاده میکند جمله معادلی در منطق مرتبه اول دارد. وقتی تعریف جمع را داشته باشیم تعریف ضرب به صورت جمع مكرر ، تعريف توان به صورت ساده است بنابراین کل تئوری اعداد با استفاده از یک ثابت یک تابع ضرب مکرر و تعريف تقسيم و یک مسند و چهار اصل ساخته میشود
• لیستها شبیه مجموعه ها .هستند تفاوت آنها در این است که لیستها مرتب هستند و لیستها میتوانند دارای عناصر تکراری باشند جملاتی که با زمان سروکار دارند جملات همزمان (synchronic نامیده می.شوند. یعنی خواص یک حالت دنیا را به خواص دیگر همان حالت ربط میدهند.
• جملاتی که اجازه میدهند استدلال در طول زمان انجام شود diachronic نامیده میشوند به عنوان مثال عامل باید بداند چگونه اطلاعات مربوط به موقعیت قبلی را با اطلاعات مربوط به عملی که
اکنون انجام داده است ترکیب کند تا بتواند موقعیت جاری خود را مشخص نماید
• قوانین تشخیصی این قوانین از اثرات مشاهده شده از علتهای پنهان ناشی میشود ه قوانین علی این قوانین جهت فرض شده علیت در جهان را منعکس میکند برخی از خواص پنهان دنیا منجر به تولید مشاهدات معلمئن میشود



--- OCR_page_257 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
- ۲۵۰
سیستمهایی که با قوانین علی ، استدلال میکنند سیستمهای استدلال مبتنی بر مدل model-based reasoning system) نامیده میشود زیرا قوانین علی بر اساس چگونگی عملکرد محیط ، یک مدل می سازند.
. وظیفه مشخص خواهد کرد که چه دانشی باید بازنمایی شود تا نمونه های مساله به پاسخها مرتبط
شوند.
• مهندسی دانش ممکن است در دامنه خبره باشد یا از افراد خبره برای استخراج آنها استفاده کند. این فرایند کسب دانش (Knowledge acquisition) نامیده میشود.
• توسعه یک پایگاه دانش در منطق مرتبه اول به فرایند دقیقی از تجزیه و تحلیل دامنه انتخاب یک واژه نامه و رمزگذاری اصول مورد نیاز برای انجام استنتاجهای دلخواه احتیاج دارد.
الا
