
--- OCR_page_39 ---

hadia
120
80
Sibiu
99
Fag
Rimnica Vik
146
Craiova
97
138
plus01.mihanblog.com
ထ
تولید کننده انواع سس
- قطعی ، کا علا مشاهده پذیرے مسائل تک حالته : عادن دقیقا می داند در چه حالتی خواهد بود راه حمل یک دنباله می باشد
:
- قطعی مشاهده پذیر جزییے مسائل چند حالته ممکن است عامل ایده ای درباره ی اینکه کجاست نداشته باشد
راه حلی یک دنباله است. - غیر قطعی یا مشاهده پذیر خوبی مسائل احتمالی: -۱ اور ان اطلاعات جدیدی در باره می حالت فعلی فراهم می.کند - در حین اجرا باید از حسگرها استفاده کند راه حل بصورت یک دریافت است.
- اغلب حسبت وجود اجرا بصورت یک در میان است قضای حالت ناشناختہ سے مسائل اکتشافی
نقشه رومانی
است ورو رودی، حالت هدف ون هدف به سادگی بررس
هدف عامل در مساله رومانی
{(In(Bucharest است گاهی اوقات هدف با یک خصوصیت خلاصه به جای مشخص میشود برای مثال در بازی شطرنج هدف رسیدن به حالت کیش و ه تابع هزینهی مسیر (path cost function) که به هر مسیر یک هزینه عددی نسب مسیر با استفاده از معیار کارایی عامل تعیین می.شود برای مثال در رسیدن بـ دارد پس هزینه ی مسیر میتواند طول مسیر به کیلومتر باشد. در این فصل فرض مسیر برابر مجموع هزینههای هر یک از اعمال در امتداد مسیر است. هزینه انجام عمل a عامل را از حالت به میبرد با x,y) نشان داده . رومانی در شکل ۲-۲ به صـ
مر.



--- OCR_page_40 ---

plus01.mihanblog.com - حالت اولیه مثلاً گردن در شهر ،araat برای جارو برقی آخری حالت یکی از آن علمی توان
-
-۲ عملها یا تابع حالت بعدم : ۲۳ - شموع از زوج های عملی حال کے فصل دوم / حل مسئله با استفاده از جستجو
فرموله سازی مسایل
۳۷
ا نام شهر ها تا تجارت } = (Sarad
حرب رسیدیہ
در بخش قبل، یک فرموله سازی از مساله آراد به بخارست به فرم حالت اولیه تابع ما بعد آزمون هدف -- تابع تست و هزینه مسیر پیشنهاد شد. این فرموله سازی معقول به نظر میرسد اما یک سری از مفاهیم دنیای واقعی را در صورت حذف می.کند. توصيف ساده حالت (InArad را با یک سفر واقعی مقایسه کنید حالت واقعی دنیا شامل خیلی سرکتی می توانیم آیا چیزهاست همراهان مسافر منظره بیرون از پنجره فاصله ایستگاه تا استراحتگاه موقعیت جاده و هوا ...... همه این موارد خارج از توصيفات حالات ما قرار میگیرد زیرا آنها به مساله پیدا کردن یک مسیر به بخارست ربطی ندارد فرایند حذف جزئیات از یک توصیف تجرید یا انتزاع abstraction) نامیده میشود. نرسیدیم و علاوه بر تجرید توصیف ،حالت اعمال نیز باید خلاصه شوند یک عمل مثل رانندگی اثرات زیادی دارد دو عورت علاوه بر تغییر مکان وسیله و مسافرین، این عمل زمان بر است و منجر به تولید آلودگی مصرف سوخت و صریح معماری
بازل
همچنین تغییر عامل میشود اما در فرموله سازی فقط تغییرات مکانی در نظر گرفته میشود همچنین تعداد زیادی عمل وجود دارد که همه آنها حذف میشوند روشن کردن ،رادیو به بیرون نگاه کردن آهسته رفتن به دلیل قوانین اجباری پلیس و ... و البته اعمال در سطح پایین مثل چرخها را سه درجه به چپ حتمی قبل حرکات
بچرخان نیز در نظر گرفته نمیشوند
شطرنج
یک تجرید معتبر است اگر بتوانیم هر راه حل خلاصه را به یک راه حل در دنیایی با جزئیات بیشتر بسط دهیم یک تجرید مفید است اگر هر یک از اعمال نسبت به مساله اصلی آسانتر انجام شود یک تجرید -۴- تابع هترینه وه خوب شامل حذف هر چه بیشتر جزئیات است تا حدی که اطمینان داشته باشیم که انجام اعمال خلاصه برای رفتن از دا
شده آسان میباشد بدون خلاصه سازیهای مفید عاملهای هوشمند در جهان واقعی کاملا غرق میشوند
۲-۲- مسایل نمونه جستجوها برای آرایه وسیعی از محیطها بکار برده شده اند در این بخش بعضی از شناخته شده ترین محیطها را با در نظر گرفتن تفاوت بین مسایل بازی (toy problem) و مسایل جهان واقعی (real-world problem بررسی می.کنیم مسایل بازی در تشریح و بررسی روشهای مختلف حل مساله و مقایسه کارایی الگوریتم ها استفاده میشوند.
بازیها و سرگرمیها
مسیر به مسیریا
چه هزینه های را
راه حل: دنبالها از عملیات که از
حالت اولیه شوند
اولین مثال دنیای جاروبرقی (vacuum-cleaner world) است. این دنیای ویژه فقط دو مکان A و B و به حالت هدف دارد شکل ۲-۳ عامل میتواند اعمال چپ راست یا مکش گردوخاک را انجام دهد. ختم می شود
B
شكل :۳۲ عامل جاروبرقی



--- OCR_page_41 ---

plus01.mihanblog.com
۳۸
هوش مصنوعی
این مساله به صورت زیر فرموله میشود
حالات عامل میتواند در یکی از دو مکان باشد و هر کدام از مکانها ممکن است دارای خاک باشد با
.نباشد. بنابراین ۸ = ۲۲۲ حالت ممکن وجود دارد.
حالت اولیه هر حالتی از ۸ حالت ممکن است به عنوان حالت اولیه طراحی شود.
تابع ما بعد این تابع حالتهای قانونی را تولید میکند که از سه عمل ،چپ، راست، مکش نتیجه میشود فضای حالت کامل در شکل (۲-۴) نشان داده شده است.
آزمون :هدف این آزمون بررسی میکند که هر دو مربع تمیز هستند یا خیر.
هزینه مسیر هزینه هر مرحله ۱ است بنابراین هزینه یک مسیر برابر با تعداد مراحل موجود در یک مسیر
است.
حالات: در چه اتفاقا و وضعیت اتاق اعمال حرکت به چپ و راست کلش، توقف
هدف HD تبت حیف : قرار گرفتن در اتاق کا
S
R
DR
هزینه مسیر برای ختن از action state خاص :
هزینه مسیر داریم به ازای هرژه Octa یک هزینه .
قرار گرفته می شود
S
ADR
S
DR.
R
S
S
شکل ۲-۴ فضای حالت دنیای جاروبرقی
S
در مقایسه با دنیای واقعی این بازی شامل مکانهای گسسته خاک گسسته و تمیزکاری قابل اعتماد است و هرگز گیج نمیشود یک محیط بزرگتر با مکان دارای nx۲ حالت است. مثال بعدى مساله معمای ۸ است که در شکل (۲-۵) نشان داده شده است این بازی شامل یک تخته با ۸ خانه شماره گذاری شده و یک خانه خالی است یک خانه مجاور خانه خالی میتواند به داخل فضای خالی لغزانده شود. مقصود رسیدن به حالت هدف مشخصی میباشد حالت هدف در صورت
مساله مشخص است
حالات چیدمان خانه ها
حالت اولیه : در حالت حسیان
تابع پین (جانشین) حکومت ۱۴۰۰ جمعیت
2
2
6
3
5
3
7
8
Start State
Goal State
7
شست هدف: حالت مرتب چهره ها از 1 تا 8 شکل ۲-۵ معمای ۸
هزینه جابه حالی : هر عمل 1 واحد



--- OCR_page_42 ---

۳۹
.
فصل دوم / حل مسئله با استفاده از جستجو
plus01.mihanblog.com
فرموله سازی استاندارد این مساله در زیر آمده است: :حالات یک حالت مکان هر ۸ خانه و خانه خالی را مشخص میکند
حالت اولیه هر حالتی میتواند به عنوان حالت اولیه طراحی شود تعداد حالات ممکن ۹ است. توجه کنید که دقیقا از نصف حالات اولیه ممکن میتوان به یک هدف مشخص رسید (حالت های معمای ۸ به دو مجموعه مجزا تقسیم میشوند به طوری که هیچ حالتی در یک مجموعه نمیتواند به حالتی در مجموعه
دیگر تبدیل شود.
تابع مابعد این تابع حالتهای قانونی که از اعمال حرکت خانه خالی به چپ یا راست یا بالا یا پایین نتیجه میشوند تولید میکند
آزمون هدف این آزمون تطبیق یک حالت را با ساختار هدف بررسی میکند. هزینه مسیر هزینه هر مرحله برابر ۱ است بنابراین هزینه یک مسیر برابر است با تعداد مراحل موجود در
مسير
معمای ۸ متعلق به خانواده معماهای بلوکهای متحرک sliding-block puzzle است که اغلب برای بررسی الگوریتمهای جستجوى جديد استفاده میشوند این دسته به عنوان مسایل NP-complete شناخته میشوند بنابراین انتظار نمی رود روشی پیدا شود که در بدترین حالت نسبت به الگوریتم های جستجوی تعریف شده در این فصل و فصل بعد حتى کمی هم بهتر باشد یک مساله در کلاس N قرار میگیرد اگر تعدادی الگوریتم باشد که راه حلهایی را برای آن مساله حدس بزند به طوریکه نتوان اثبات کرد که پیچیدگی زمانی این الگوریتمها چند جمله ای است یا خیر NP-complete زیر کلاسی از این کلاس است و کلمه کامل به سختترین مسایل کلاس NP اشاره دارد
معمای ۸ دارای ۱۸۱۴۴۰ = ۹۲ حالت قابل دسترس است و به آسانی حل میشود. معمای ۱۵ یک تخته (۴۴) حول و حوش ۱/۳ تریلیون حالت دارد و مثالهای تصادفی معمای ۱۵ در این مثالها حالت اولیه تصادفی در نظر گرفته شده است با الگوریتمهای جستجوی اول بهترین در فصل ۳ بررسی خواهند شد در چند میلی ثانیه به طور کارا حل می.شود معمای ۲۴ تخته (۵۵) پیرامون ۱.۲۵ حالت دارد. حل کارای مثالهای تصادفی معمای ۲۴ با الگوریتمها و ماشینهای جاری هنوز بسیار سخت
می باشد
مساله مشهور بعدى مساله وزير (queen problem-8) است که هدف آن قرار دادن ۸ وزیر روی صفحه شطرنج است به نحوی که هیچ وزیری به دیگری حمله .نکند شکل (۶۲) یک راه حل شکست خورده تحلیل در صفنه وعد
را نشان میدهد. اربات اسمال کنندہ
حالات زاویه مفاصل ربات، مختصات قطاعات .
اعمال حرکت پیوستہ مفاصل ربات
تست هدف:
سرهم بندی کامل
هزینه مسیر رفان اجرا
1- Nondeterministic Polynomial



--- OCR_page_43 ---

plus01.mihanblog.com
۴۰
هوش مصنوعی
قدار باشن برای یک حالت از وزها ۸۸۷۰۵۶
یعنی یک و نیز در جای خود ۷ بار میتوان جابه جاشور
言
訂
訂
訂
My
訂
My
۱۹۲۹ حالت خواب دارد که
حالت مخصر بفرد است.
مسلہ مشت وزیر :
آزمون هدف: A در یادی صفحه
شطرنج که با هم برخورد ندارند
هزینه صر صفر
مالات: ترتیب 20 وزیز هر کدام در یک
ستون قتال رو بردلم ۱, ۳, ۲۰۷,۵ د اد تو رو خوار
عملگرها انتقال یک وزیر دارای برخورد به مربع دیگری در همان ستون
:شكل ۲-۶ معمای ۸ وزیر
اگر چه الگوریتمهای خاص منظوره special-purpose) برای حل این مساله و کل خانواده n وزیر وجود دارند اما این مساله به عنوان یک مساله آزمایشی جذاب برای الگوریتمهای جستجوی عمومی مطرح است. دو نوع فرموله سازی وجود دارد: ۱- فرموله سازی افزایشی (incremental formulation که با صفحه خالی شروع شـ شده و در هر عمل یک وزیر به صفحه اضافه میشود -۲ فرموله سازی حالت کامل (complete-state formulation با همه ۸ وزیر روی صفحه شروع میکند و در هر عمل یک وزیر به اطراف حرکت داده می.شود در هر دو مورد هزینه مسیر اهمیت ندارد زیرا تنها حالت انتهایی در نظر گرفته میشود
فرموله سازی افزایشی به شکل زیر است
:حالات هر ترتیبی از ۰ تا ۸ وزیر روی صفحه یک حالت است.
حالت اولیه هیچ وزیری روی صفحه نیست
تابع ما بعد این تابع یک وزیر به یک مربع خالی اضافه میکند
آزمون هداف ۸ وزیر روی صفحه هستند و هیچ حمله ای وجود ندارد.
در این فرموله سازی ۱۰۱۴ ۱۰۸ - ۵۷ ۶۳۰۰۰ ۶۴ رشته ممکن برای بررسی داریم یک
فرموله سازی ،بهتر قرار دادن یک وزیر در مربعی که قبلا مورد حمله بوده است را ممنوع میکند حالات حالات ترتیبی از وزیر ) . است به طوریکه در هر ستون از ۱ ستون سمت چپ یک وزیر قرار گیرد و هیچ حمله و برخوردی بین و زیرها نباشد به طور مثال در حالتی که فقط یک وزیر در صفحه وجود دارد حتما آن وزیر در سمت چپترین ستون قرار دارد. تابع ما بعد این تابع یک وزیر به هر مربع در سمت چپ ترین ستون خالی اضافه میکند به نحوی که با
بقيه وزيرها برخورد نداشته باشد.



--- OCR_page_44 ---

plus01.mihanblog.com
المررسم
میں املی کاوش Offline و شبیه سازی شده مقای حالت بوسیله تولید حمالات بعدی محالت هایی که
کنون تولید شده اند
فصل دوم / حل مسئله با استفاده از جستجو
۲۱
این فرموله سازی فضای حالت ۸ وزیر را از ۱۰۱۴×۱.۸ به ۲۰۵۷ کاهش میدهد در نتیجه یافتن راه حل بسیار آسان میشود برای مساله ۱۰۰ وزیر در فرموله سازی اولیه ۱۰۴۰۰ حالت و در فرموله سازی بهبود ۱۰۵۲ حالت مطرح است با اینکه فضای حالت کاهش زیادی یافته است اما هنوز هم برای الگوریتمهای این فصل خیلی بزرگ است فصل ۳ فرموله سازی حالت کامل را توصیف میکند و فصل ۴ یک الگوریتم ساده را مطرح میکند که حتی مساله میلیون وزیر نیز به راحتی حل میشود
یافته در حدود
مساله کشیشها و آدم خوارها (missionaries and cannibals به قرار زیر است: سه کشیش و سه آدمخوار در یک طرف رودخانه قرار دارند و همچنین قایقی که قرار است یک یا دو نفر را حمل کند راهی را بیابید که هر نفر به سمت دیگر رودخانه ،برود بدون آنکه تعداد کشیشها در یکجا کمتر از آدمخوارها باشد. این مساله در هوش مصنوعی به این دلیل معروف است که موضوع اولین مقاله ای بوده است که فرموله سازی مساله را از دیدگاه تحلیلی بررسی کرده است. حالات یک حالت شامل یک دنباله مرتب شده از اعداد است که تعداد آدمخوارها تعداد کشیشها و محل قایق در ساحلی از رودخانه که از آنجا مسأله شروع شده نمایش میدهد
حالت اولیه حالت اولیه شامل (۱،۳،۳) میباشد
تابع ما بعد اعمال مجاز شامل جابه جایی یک کشیش یک آدم ،خوار یک کشیش یک آدم خوار دو کشیش دو آدم خوار میباشد. اگر بین افراد تفاوت قائل شویم در هر حالت حداکثر ۲۷ عمل ممکن و در
غیر اینصورت در هر حالت ۵ عمل ممکن داریم.
آزمون هدف رسیدن به حالت (۰.۰۰۰) را بررسی میکند.
هزینه مسیر تعداد دفعات عبور از رودخانه در یک راه حل از
مسایل دنیای واقعی
قبلاً مسایل مسیریابی تعریف شده.اند الگوریتمهای مسیریابی در مسایل پیچیده ای از قبیل مسیریابی در شبکه های کامپیوتری برنامه ریزی عملیات نظامی و برنامه ریزی سفرهای هوایی کاربرد دارند به یک مثال ساده شده از مساله برنامه ریزی سفر هوایی توجه کنید
:حالات هر حالت با یک مکان جاری برای) مثال (فرودگاه و یک زمان جاری نمایش داده میشود. حالت اولیه این حالت توسط مساله مشخص میشود
تابع ما بعد این تابع حالتهای حاصل از سفرهای زمانبندی شده را بر میگرداند.
آزمون هدف: آیا بر اساس زمانبندی تعیین شده در مقصد هستیم یا نه؟ هزینه مسیر این مورد به هزینه ،پولی زمان انتظار زمان پرواز روالهای مهاجرتی، کیفیت جا موقع روز
نوع هواپیما و .... وابسته است. سیستمهای تجاری اطلاع رسان معمولا به صورت مذکور مساله برنامه ریزی سفر را فرموله میکنند اما لازم است پیچیدگیهای بیشتری مورد توجه قرار گیرد مسافران میدانند که همه سفرهای هوایی براساس برنامه انجام نمیشوند یک سیستم واقعا خوب باید شامل برنامه های احتمالی از قبیل رزو



--- OCR_page_45 ---

plus01.mihanblog.com
۴۲
هوش مصنوعی
پشتیبان در پروازهای متناوب نیز باشد این برنامههای احتمالی جایگزین مناسبی پس از شکست برنامه
اصلی هستند.
مسایل توریستی (touring) با مسایل مسیریابی مرتبط هستند اما یک تفاوت اساسی بین آنها موجود است. برای مثال مساله" ملاقات همه شهرها در شکل ۲۲ حداقل یک بار با شروع و انتهای بخارست" را در نظر بگیرید در این مساله همانند مسیریابی اعمال برابر است با رفتن از یک شهر به شهر همسایه اما فضای حالات آنها کاملا متفاوت است. در این مثال هر حالت باید شامل مکان جاری و مجموعه شهرهایی که عامل تا کنون ملاقات کرده است .باشد بنابراین حالت اولیه به صورت زیر است
و یک حالت میانی به صورت زیر است
"In( Bucharest);visited( Bucharest } "
"In(Vaslui);visited { Bucharest, Urziceni, Vaslui}"
آزمون هدف نیز باید بررسی کند که آیا عامل در بخارست هست و در ضمن هر ۲۰ شهر ملاقات
شده اند.
مساله فروشنده دوره گرد traveling salesperson problem یک مساله touring است که در آن هر شهر باید دقیقا یک بار ملاقات شود. هدف پیدا کردن کوتاهترین تور است این مساله به عنوان یک مساله NP-hard شناخته میشود البته تلاش گسترده ای انجام شده و الگوریتمهای TSP بهبود یافته اند. علاوه بر فروشنده دوره گرد این الگوریتم ها برای مسایلی از قبیل برنامه ریزی حرکتهای خودکار دستگاه مته ی برد مدار (circuit board drill) و برنامه ریزی حرکتهای خودکار ماشینهای کالا استفاده شده اند. مساله طراحی مدارهای VLSI شامل قرار دادن میلیونها جزء روی یک تراشه و برقراری ارتباط بین آنها است طوری که فضا تاخیرات ،مدار ظرفیتهای خازنی ... مینیمم و بازده ساخت ماکزیمم شود. این مساله
معمولا به دو قسمت تقسیم میشود
-۱ طرح سلول (cell layout) مسیریابی کانال (channel routing)
در طرح بندی سلول، اجزاء اولیه مدار به سلولها گروه بندی میشوند و هر کدام از آنها تعدادی عمل مشخص انجام میدهند هر سلول از نظر شکل و اندازه ثابت است و با بعضی از سلولها ارتباط دارد. هدف قرار دادن سلولها روی تراشه است به نحوی که با هم همپوشانی نداشته و فضایی برای سیمهای ارتباطی بين سلولها وجود داشته باشد مسیریابی کانال با استفاده از فضای خالی بین سلولها یک مسیر مشخص برای هر سیم پیدا میکند این مسایل جستجو بسیار پیچیده هستند اما ارزش حل آنها بالاست. در فصل ۳ بعضی الگوریتمها که قادر به حل این مسایل هستند بررسی میگردند.
مساله هدایت روبات (robot navigation) تعمیمی از مساله مسیریابی است. در مقایسه با مجموعه گسسته ای از مسیرها در مساله مسیریابی در اینجا یک روبات در یک فضای پیوسته با مجموعه ای نامحدود از اعمال و حالات ممکن حرکت میکند برای حرکت چرخشی روبات روی یک سطح صاف فضا دو بعدی است اما اگر روبات دارای دست پا یا چرخی است که باید کنترل شوند فضای جستجو چند



--- OCR_page_46 ---

plus01.mihanblog.com
فصل دوم / حل مسئله با استفاده از جستجو
۲۳
بعدی می.شود تکنیکهای پیشرفته ای جهت متناهی ساختن فضای جستجو مورد نیاز است. روبات های واقعی علاوه بر توجه به پیچیدگی مساله باید خطاهای ناشی از خواندن حسگر و کنترلهای موتور را نیز
برطرف کنند.
مساله مونتاژ خودکار اشیاء پیچیده (automated assembly sequencing) توسط روبات اولین بار در سال ۱۹۷۲ مطرح شد. از آن زمان تا کنون پیشرفت زیادی حاصل نشده است اما مشخص شد که مونتاژ اشیاء پیچیده مثل موتورهای الکتریکی عملی است در این مسایل باید ترتیبی برای قطعات یک شیء پیدا شود اگر ترتیب نادرستی انتخاب شود بدون حذف تعدادی از کارهایی که قبلا انجام شده است هندسی است که نمی توان قطعات بعدی را اضافه نمود. بررسی ترتیب استفاده اجزا در رشته مونتاژ یک مساله جستجوی به مساله هدایت روبات بسیار شبیه است بنابراین تولید ما بعدهای معتبر در یک رشته مونتاژ پرهزینه است در واقع جستجوی هندسی پرهزینه میباشد یک الگوریتم موفق باید از جستجوی كل فضای حالت اجتناب کند مثالی از این مسایل طراحی مولکول پروتیین (protein design) متشکل از اسیدهای آمینه است. هدف این مساله یافتن یک رشته از اسیدهای آمینه است که باید با هم جهت تولید یک مولکول سه بعدی با خصوصیات لازم برای درمان بعضی از بیماریها، ترکیب شوند. در سالهای اخیر تقاضا برای روبات نرم افزاری که جستجوی اینترنتی برای یافتن جواب سئوالها اطلاعات مرتبط و یا اعمال خرید و فروش انجام میدهد افزایش یافته است. این نرم افزار کاربرد خوبی برای تکنیکهای جستجو است زیرا تصور اینترنت به عنوان یک گراف از نودها صفحات (وب که به یکدیگر مرتبط هستند بسیار آسان است.
۳-۲- جستجو برای پیدا کردن راه حل پیدا کردن مخمونه ای از عمل ها که ما را به را به عمل نشده رسانه
ریشه است
پس از فرموله سازی مساله باید آن را حل نمود حل مساله با جستجو در فضای حالت امکان پذیر در دست .است روشهای جستجو از یک درخت جستجو (search tree) که توسط حالت اولیه و تابع ما بعد ایجاد می شود، استفاده میکنند اگر بتوان از چندین مسیر به یک حالت رسید به جای درخت جستجو گراف فرحتی 10 جستجو ( search graph خواهیم داشت این پیچیدگی مهم در بخش ۵۲ بررسی میشود. اولیه هما شكل (۷۲) قسمتی از درخت جستجو را جهت پیدا کردن یک مسیر از آراد به بخارست نشان میدهد ریشه درخت جستجو، یک نود جستجو است که همان حالت اولیه است و با (In Arad نشان داده میشود. اولین مرحله فراخوانی آزمون هدف برای این حالت است. واضح است که این نود هدف نیست اما بررسی آن مهم است زیرا برای حل مسئله ای مانند شروع آراد و هدف آراد مورد نیاز است چون آراد هدف نیست باید سایر حالتها مورد توجه قرار گیرند. بدین منظور حالت جاری را گسترش (expand) میدهیم گسترش یک حالت به معنی بکارگیری تابع ما بعد برای آن حالت و تولید یک مجموعه جدید از حالات میباشد. در این مثال سه حالت جدید (In(Sibiu و (InTimisoara) و (In(Zerind ایجاد میشود. اکنون باید مناسبترین نود را از بین این سه نود انتخاب کنیم. فرض کنید ابتدا Sibiu را انتخاب و بررسی میکنیم که اگر کاندیدا نباشه Pail آنه باشه مرگ ها هشد یکی از رگ ها بعنوان هدف و بعد بسط می دهم



--- OCR_page_47 ---

plus01.mihanblog.com
۴۴
هوش مصنوعی
آیا این حالت هدف است یا خیر و سپس آن را به (Rimnicu) ، In(Oradea). In(Fagara) In Arad) گسترش میدهیم. در مرحله بعد میتوانیم یکی از این چهار نود یا یکی از دو نود Timisoara و Zerind را انتخاب کنیم انتخاب آزمودن و گسترش تا زمانی که یک راه حل پیدا شود یا اینکه دیگر حالتی برای گسترش ،نباشد ادامه می یابد انتخاب نودها برای گسترش توسط الگوریتم جستجو مشخص میشود. تشخيص تفاوت بین فضای حالت و درخت جستجو مهم است فضای حالت مساله مسیریابی فوق فقط شامل ۲۰ حالت برای هر شهر یک (حالت است اما تعداد نامحدودی مسیر در این فضای حالت وجود دارد لذا درخت جستجوی آن دارای تعداد نامحدودی نود میباشد. برای مثال مسیر Arad ,Sibiu ,Arad ,Sibiu یک مسیر نامتناهی است به طور کلی یک الگوریتم جستجوی خوب از ادامه مسیرهای تکراری اجتناب میکند (بخش (۵۲)
حفيدة
کے گرو تکراری
Sibiu
Bordo / Sibiu
Arad
الف) حالت اولیه
ب) بعد از بسط Arad
ید بسط یافته
Arad
Fagaras
Oradea Rimnicu
Arad
Tunisoara
Zerind
ب) بعد از بسط Sibiu
Timistar
Zerind
شکل ۷۲ بخشی از درخت جستجو مساله آراد به .بخارست گره های بسط داده شده، سایه دار هستند گره هایی که تولید شده ولی هنوز بسط داده نشده با خطوط پررنگ نمایش داده شده اند.
روشهای مختلفی برای نمایش نودها وجود دارد اما ما فرض میکنیم که یک نود شامل یک ساختار
داده با ۵ جزء است
State حالتی در فضای حالت که نود با آن برابر است.
Parent Node: نودی در درخت جستجو که این نود را ایجاد کرده است.
Action عملی که روی بود پدر برای تولید این بود بکار برده شده است.
Path Cost Function هزینه مسیر از حالت شروع تا این بود که با (1) نمایش داده میشود. Depth: تعداد اعمالی که در طول مسیر از حالت شروع تا این نود انجام شده است.



--- OCR_page_48 ---

plus01.mihanblog.com
رایی
- کنگره یک ساختار داده ای تشکیل دهنده بخشی از درخت جست و جو شامل پد را فرزندان عمل و هنا
gen است
- حالت ما پدری فرزند ، عمق و هنر
هنزن
فصل دوم / حل مسئله با استفاده از جستجو
ندارند!
۴۵
.
ا،
1
ACTION-right
DEPTH-S PATH.COST=۶
PARPNT.NODE
Node
STATE A
تابع pard کارت گره های جدید ایجاد می کند ، خدا
20 مختلف را قتدار میدهد و با استفاده از تاد
Su CCESSORS F OD مسلہ ، حلا
شکل ۸۲ ساختار نود پیکانها از فرزند به پدر رسم شده اند.
مربوطه ایجاد می شود.
یادآوری تفاوت بین نودها و حالات اهمیت دارد یک نود جزیی از ساختار داده استفاده شده برای نمایش درخت جستجو است ولی یک حالت با یک موقعیت از دنیای مساله متناظر میباشد. بنابراین نودها روی مسیرها قرار دارند در حالیکه حالات اینگونه نیستند علاوه بر این دو نود متفاوت میتوانند شامل یک حالت یکسان از دنیا باشند وقتی آن حالت از طریق دو مسیر جستجوی متفاوت تولید شود. ساختار داده نود در شکل ۸۲ نشان داده شده است.
نمایش مجموعه ای از نودها که تولید شده اما هنوز گسترش نیافته اند لازم و ضروری است. این مجموعه را مجموعه حاشیه (fringe) مینامند هر عنصر از مجموعه حاشیه یک نود برگ leaf node) است یعنی نودی که هنوز هیچ مابعدی در درخت جستجو ندارد در شکل ۲-۷- مجموعه حاشیه در هر درخت شامل نودهایی است که با خط پر رنگ نمایش داده شده.اند جستجو تابعی است که در هر مرحله یک نود را برای گسترش از این مجموعه انتخاب میکند
این کار از نظر مفهومی راحت اما از نظر محاسباتی پرهزینه است زیرا تابع جستجو ممکن است مجبور شود همه عناصر مجموعه را بررسی نموده و بهترین را انتخاب کند بدین منظور مجموعه نودها با یک صف پیاده سازی میشوند. عملیات روی صف در زیر آمده است
(...,Make-Queue(element با استفاده از عناصر داده شده یک صف تولید میکند
(Empty? (queue اگر عنصری در صف ،نباشد مقدار صحیح بر میگرداند
(First(queue اولین عنصر صف را بر میگرداند
(Remove-First(queue اولین عنصر را از صف بر میگرداند و آن را حذف میکند (Insert (element, queue یک عنصر را داخل صف اضافه میکند و صف تغییر یافته را بر می گرداند انواع مختلف صف، عناصر را با ترتیب متفاوت در صف درج میکنند
(Inser-All(element, queue: مجموعه ای از عناصر را در صف درج نموده و سپس صف تغییر یافته را
بر می گرداند.
براساس این تعاریف، الكوريتم عمومی جستجوی درختی در شکل ۲-۹ نشان داده شده است.



--- OCR_page_49 ---

plus01.mihanblog.com
الہ
شورید
انلود تیم وقتی متوقف میشه که یا Riad باشد یا تن می شود بخواهیم بسط بریدم گلی بود توقعای شاد
۴۶
هوش مصنوعی
تم
حاشہ نوعی صف
function TREE-SEARCH (problem - fringe) returns a solution, or failure
loop do
if EMPTY? (fringe) then return failure
مجموع گرگهای راه پیدا نظر و Fringe ← INSERET (MAKE NODE INTIAL- STATE(problem), fringe اگر حاشیه خالی برد نداریم fail ابر با به انتخا
ساخت نود با تقرون اولیه
از ابتدی صفا گره انتخاب کرد و حالت حرف را می میل node ← REMOVE- FIRST (fringe
اکر باشه تستهدف if GOAT - TEST (problem)applied to STATE [node]succeeds
هزینه مسیره
اگر صرف نیست سط (fringe ← INSERT - ALL (EXPAND (mode. problem), fringe
بویا وہ حالیہ اضافہ کی
تولید فرزندان
then return SOLUTION (node)
function EXPAND (node, problem) return a set of nodes
successors the empty set
for each (action, result) in SUCCESSOR-FN [problem] (STATE[node])do
s a new NODE
STATE [s] ← result
PARENT-NODE [s] ←node
ACTION [s] ← action
از پدر تامر (PATH-COST[s] ← PATH-COST[node]+STEP-COST(node, action,s عمق هریره 1 واحد از گره قبل + [DEPTH[s] ← DEPTH [node
0
adds to successors افزودن خدا
return successors
شکل ۲-۹ الگوریتم جستجوی درختی مجموعه حاشیه در ابتدا یک صف خالی است و نوع صف ترتیب درج عناصر را مشخص مینماید تابع solution دنباله ای از اعمال را برمیگرداند که
از طریق ردیابی اشاره گرها به سمت ریشه انجام میشود
اندازه گیری کارایی الگوریتمهای حل مساله :
خروجي الگوریتم جستجو شکست یا راه حل است ممکن است بعضی از الگوریتم ها در یک حلقه نامحدود گیر کنند و هرگز خروجی برنگردانند کارایی الگوریتم جستجو با چهار معیار زیر ارزیابی
می شود ابعاد ارزیابی حسبت حد
مساله راه حل داشته باشد الفورتیمی که اگر همه جواب داره حتما پیدا می کند -۲- بهینگی (optimality) آیا الگوریتم راه حل بهینه کم هزینه ترین راه حل را پیدا میکند؟ -۳- پیچیدگی زمانی (tims complexity) چه مدت طول میکشد تا الگوریتم جستجو اجرا شود و راه تعداد گره های که بسط می بایند بین استراتژی کی جواب را پیدا می کند؟
۱ کامل بودن (completeness) آیا الگوريتم تضمین میکند که یک راه حل برگرداند؟ البته وقتی که
حل را پیدا کند؟
مد القر تعداد
ماکته
۲
1-
حاس
گروها درمی پیچیدگی مکانی (space complexity چه مقدار حافظه مورد نیاز است تا الگوریتم جستجو اجرا شود؟
پیچیدگی زمانی و مکانی بر اساس معیارهای سختی مساله مورد بررسی قرار میگیرد. معیار اصلی در علم نظری کامپیوتر اندازه گراف فضای حالت است زیرا این گراف ساختار داده ای است که به عنوان ورودی به برنامه جستجو داده میشود. در هوش مصنوعی گراف فضای حالت با حالت شروع و تابع ما بعد مشخص میشود لذا پیچیدگی بر اساس سه مفهوم نشان داده میشود
استراتژی های حسیت وجود یک استراکر که رود



--- OCR_page_50 ---

plus01.mihanblog.com
انسور تیم وقتی متوقف میشه که یا Riad باشد یا نه پر شود بخواهیم ببط بریدم گل بود توقف می شود
تم
۴۶
هوش مصنوعی
اع صيف
function TREE-SEARCH (problem-fringe) returns a solution, or failure
با سه انتخاب
loop do if EMPTY? (fringe) then return failure
مجموع برگهای سکھ میرا نظری (Fringe ← INSERET (MAKE NODE UNTIAL STATE(problem), fringe اگر معاشیه خالی گرگ نداریم Fail
ساخت نود با تعریف اولیه
Hait
از استدی صفا گره انتخاب کرده و مانت هدف را سی سی (node ← REMOVE- FIRST (Iringe
اگر باشه تست هدف if GOAT - TEST (problem)applied to STATE [nodeJsucceeds
GOAT-TEST fo
then return SOLUTION (node)
اگر حرف نیست سط (fringe ← INSERT - ALL (EXPAND (node, problem), fringe تولید فرزندان
بر بادم حاشیہ اضافہ کی
function EXPAND (node, problem) return a set of nodes
successors the empty set
for each (action, result) in SUCCESSOR-FN [problem] (STATE[node])do
Sa new NODE
STATE [s] ← result
PARENT-NODE [s] <- node
[s] ← action
ACTH-COSTIST PATH-COSTIpodel+STEP-COST(node,
هزینه مسیر تور + آزید تار PATH-COST[s] ← PATH-COSTIpodel STEP-COST(node. actions عمق : مگر از 1 و اهواز گره + [DEPTH[s] ← DEPTH [node
این را
adds to successors افزون ضراء
return successors
شكل ۲-۹ الگوریتم جستجوی درختی مجموعه حاشیه در ابتدا یک صف خالی است و نوع صف ترتیب
درج عناصر را مشخص مینماید تابع solution دنباله ای از اعمال را برمیگرداند که
از طریق ردیابی اشاره گرها به سمت ریشه انجام میشود
اندازه گیری کارایی الگوریتمهای حل مساله :
خروجی الگوریتم جستجو شکست یا راه حل است ممکن است بعضی از الگوریتم ها در یک حلقه نامحدود گیر کنند و هرگز خروجی برنگردانند. کارایی الگوریتم جستجو با چهار معیار زیر ارزیابی میشود ابعاد ارزیابی حبت -۱- کامل بودن :(completeness) آیا الگوریتم تضمین میکند که یک راه حل برگرداند؟ البته وقتی که الگورتیمی کہ اگر خشکه جواب داره حتما پیدا می کند
مساله راه حل داشته باشد
حل را پیدا کند؟ ---
سام
Seoup
-۲- بهینگی (optimality) آیا الگوريتم راه حل بهینه کم هزینه ترین راه حل را پیدا میکند؟ -۳- پیچیدگی زمانی (time: complexity چه مدت طول میکشد تا الگوریتم جستجو اجرا شود و راه تعداد گره عالی نه بسط می بایند بین استراتژی کی واب را پیر اسی کروں حداکثر گره ها در حافظه صد التر تعداد ۲۶ - پیچیدگی مکانی (space complexity) چه مقدار حافظه مورد نیاز است تا الگوریتم جستجو اجرا شود؟ پیچیدگی زمانی و مکانی بر اساس معیارهای سختی ،مساله مورد بررسی قرار میگیرد. معیار اصلی در علم نظری ،کامپیوتر اندازه گراف فضای حالت است زیرا این گراف ساختار داده ای است که به عنوان ورودی به برنامه جستجو داده میشود. در هوش مصنوعی گراف فضای حالت با حالت شروع و تابع ما بعد مشخص میشود لذا پیچیدگی بر اساس سه مفهوم نشان داده میشود
استراتژی های جست وجو یک استراتژی توسعه که کند



--- OCR_page_51 ---

plus01.mihanblog.com
۴
1)
۹۱/۹/۱۱
Alexa LuL
موس مصنوعی
LG Air Conditioners
ومود
حالت ساختار درخت جست
ひと
P
GA
A
سه شنبه
٣
آبان
1 November 2011
S
۴ ذی الحجه ۱۴۳۲
هفته : ۳۳
هرگز متر ترانی را که حلقه
19
، 8
۱۳
۱۴
ایجاد می شد محاطا نمی کنم
اعداد روی لنگ ها فریه
Yo
10
۵
اعداداد طلا دایره از ریابی اکتشافی اگر کره شروع .باشید
الف ترتیب لوط گره ها و مسیر جواب درست و جوی انبه سوری ؟ ( عرض ؟ تهم
ج
L
S
S
حریصانه؟
A*
९
عرضی
۱۶
۱۸
ی
ترتیب با گره 10
AS THE G : مسیر جواب
۳۱۴۲۵ (۱۳)
(۱۳) هزینه خواب
A, E, G, : ترتیب من گره ها
S,A,B,
پ ج
G۱۸ ۱۷ ۱۶ ۱۵ ۱۴
۲۷ ۲۶ ۲۵ ۲۴ ۲۳ ۲۲ ۲۱
۳۰ ۲۹ ۲۸
حلقہ
B
E
تکراری
(هزینه
شهادت آیت ا... قاضی طباطبایی اولین شهید محراب به دست منافقان (۱۳۵۸)
۲+۲+۱۰+۵+۲۰ = ۱۰
M T
1
7
8
W20228
TF
3 4 5
S
S
9
10 11 12 13
14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
اریدان" به ترتیب مته و نگردم
معیتی به



--- OCR_page_52 ---

۶۸
۱۲
توح
۱۴
۱۶
LGAir Conditioners
le
H
9
الفا
B
F
Play: Font = hon)
رسانه
A
A
E
B
10
۱۳
B
?= A* = f(n) = gen) + hens
15
TA
MT WTF
1 2 3 4 5
7 8 9 10 11 12
14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27
28 29 30
4
B
449 = 10 A
A+11=14
гр
4
MA
plus01.mihanblog.com
(٢
و دارAرد ریس د
ت 11 5,13 چهارشنبه
آبان
2 .November 2011
ید موردی . دی
.۵ ذی الحجه (۱۴۳۲
۳۳
را براساس مفتح میور شیک انتخابه می کنیم
میرج
:۱۲ فریم)
U...
(1) و فقطاج را می خواهیم. هر بار جانشین گره معلی
: S,B,E
K
۱۲
در نقطه Local
کے جواب
BE G ترتیب با گره ها
6 : H + 3 5 : مسیر جواب
SHA : ترتیب بن گره ها
A LA LAG : مسیر
۱۲ هزینه
877
هرسانه
A*
الفا
بازگین NOR در فیلم کدام را انتخاب کنید
ب هرس الفا - تا
۱۵۲
۱۰
14,10



--- OCR_page_53 ---

plus01.mihanblog.com
فصل دوم / حل مسئله با استفاده از جستجو
۴۷
فاکتور انشعاب (branching factor یعنی حداکثر تعداد ما بعدهایی که هر نود در یک مساله میتواند خداکتر فاکتور انتخاب درخت اپنی حداکثر چند خود تو می تواند دار
داشته باشد.
ل عمق كم عمق ترین هدف راه حل )
m
برای 2 وزیر ۶
حداکثر طول مسیر در فضای حالت (حداکثر عمق (درخت) حمد التشریق قضای حالت ممکن ممکن است B
معمولاً پیچیدگی زمانی بر اساس تعداد نودهای تولید شده در حین جستجو و پیچیدگی مکانی بر اساس ماكزيمم تعداد نودهای ذخیره شده در حافظه سنجیده میشود برای ارزیابی کارایی یک الگوریتم جستجو میتوان فقط هزینه جستجو پیچیدگی زمانی + پیچیدگی مکانی یا هزینه کل (total cost) را در نظر گرفت هزینه کل برابر با مجموع هزینه جستجو و هزینه مسیر راه حل می.باشد در مساله آراد به ،بخارست هزینه جستجو مدت زمانی است که الگوریتم جستجو برای اجرا صرف میکند و هزینه راه حل فاصله كل مسیر به کیلومتر است برای محاسبه هزینه کل باید کیلومترها و میلی ثانیه ها را با هم جمع کنیم بین این دو نرخ تبدیل رسمی وجود ندارد اما در این مورد میتوان با استفاده از سرعت متوسط ماشین کیلومترها را به میلی ثانیه ها تبدیل کرد.
ماش
-۴-۲- استراتژیهای جستجوی ناآگاهانه در این روش هوشمندی وجود ندارد. تنها از احساعات موجود در
در
در این بخش ۶ روش جستجو مورد بررسی قرار میگیرد این الگوریتمها هیچگونه اطلاعات اضافی در مورد حالتها ندارند لذا به جستجوهای ناآگاهانه (uninformed/blind search) معروف هستند. همه آنچه آنها می توانند انجام دهند تولید ما بعدها و تشخيص حالت هدف از حالت غیر هدف است. الگوریتم هایی که میدانند کدام یک از حالات غیر هدف نسبت به بقیه امید بخش ترند جستجوهای آگاهانه یا جستجوهای اکتشافی heuristic search) نامیده میشوند که در فصل ۳ بررسی خواهند شد به طور کلی روشهای جستجو چه آگاهانه و چه ناآگاهانه در ترتیب نودهایی که گسترش میدهند با یکدیگر متفاوتند. (1) ایرونی)
تعریف
میش له است میتود .
جستجوی اول سطح breadth first secret) هر بار سطحی ترین گره گسترش نیافته را گسترش می دهد
در جستجوی اول - سطح یا bis ابتدا نود ریشه گسترش یافته سپس همه ما بعدهای نود ریشه و بعد از آن ما بعدهای آنها و ... گسترش می.یابد به طور کلی نودهای یک سطح از درخت جستجو قبل از نودهای سطح بعدی گسترش می.یابند فراخوانی (()TREE-SEARCH(problem, FIFO-QUEUE منجر به اجرای
جستجوی اول سطح می.شود صف FIFO ما بعدهای تولید شده جدید را در انتهای صف قرار میدهد (بدین ترتیب نودهای کم عمق تر قبل از نودهای عمیقتر گسترش می یابند شکل ۹۲ جستجوی اول - سطح را روی یک درخت باینری ساده نشان میدهد اگر کم عمق ترین هدف در عمق متناهی ل و فاکتور انشعاب (b) متناهی باشد جستجوی his حتما هدف را بعد از گسترش همه نودهای کم عمق تر از ل پیدا میکند لذا این روش کامل است کم عمق ترین هدف لزوما هدف بهینه نیست در نتیجه جستجوی bis بهینه نیست. البته اگر پیاده سازی:
finge یک صف Fifo می بارد یعنی فرقدان جدیدم انتخاصف اضافه می.شود
۱ این جستجو به جستجوی اول - پهنا و جستجوی عرضی نیز معروف است.



--- OCR_page_54 ---

plus01.mihanblog.com
برنامه به اولین انگور شیری که می رسد برنامه را متوقها می اند اگر اولین الليتيم ها بهترین راه حل بود من الموتيم بعيد
اما این روش ازاد
۴۸
هوش مصنوعی
تابع هزینه مسیر یک تابع غیر کاهشی از عمق نود باشد برای مثال همه اعمال هزینه یکسان داشته باشند این جستجو هدف بهینه را پیدا میکند 1 کی؟ بله ) به شرط محدود بودن (6)
لازم به ذکر است که این الگوریتم با وجود کامل بودن همیشه کارا نیست (یعنی پیچیدگی مکانی و منہ نیست زمانی بسیار بالایی دارد یک فضای حالت را که در آن هر حالت b ما بعد دارد در نظر میگیریم. ریشه درخت جستجو در اولین سطح نود و هر کدام از آن نودها در سطح دوم نود دیگر تولید میکند پس در
چون هزینه آن زیاد است
سطح دوم b نود داریم هر کدام از نودهای سطح ،دوم، حداکثر 6 نود تولید میکند و در نتیجه در عمق b نود داریم با فرض اینکه هدف در عمق d باشد در بدترین حالت همه نودها به جز نود آخرکه ۱+bd نود
سوم
خود هدف است و گسترش نمی یابد در سطح گسترش مییابد پس در سطح ۱+d تعداد 6 تولیده شده است بنابراین تعداد کل نودهای تولید شده برابر است با دایی زمانی
-
b+b‍+b‍+...+ba + (bd+1 −b) = O(bd+1)
هر نودی که تولید میشود باید در حافظه بماند زیرا هر نود قسمتی از مجموعه حاشیه است یا یک جد برای نودهای برگ است. بنابراین پیچیدگی مکانی نیز مانند پیچیدگی زمانی است بعلاوه یک نود برای ریشه چون همه گره ها را در حافظه نگه میدارد.
پیچیدگی نمایی (b) نگران کننده است شکل ۲-۱۱ این مطلب را نشان میدهد. این جدول زمان و حافظه مورد نیاز برای جستجوی اول سطح با فاکتور انشعاب ۱۰ = b و عمقهای مختلف هدف را لیست نموده است. فرض بر این است که در هر ثانیه ۱۰۰۰۰ نود تولید میشود و یک نود به ۱۰۰۰ بایت
حافظه نیاز دارد
PA
شکل ۲-۱۰ چند مرجله از اجرای جستجوی اول-سطح در یک درخت باینری
Nodes 1100
111,100
10T
1013
1015
Time
11 seconds
11 seconds
19 minutes 31 hours
129 days
35 years 3.523
Memory 1 megabyte 106 megabytes 10 gigabytes
1 terabttes 101 terabytes 10 petabytes
1 exabyte
Depth
2
4
10
6
8
10
10
12
14
bfs شکل ۲-۱۱ نیازمندیهای زمانی و حافظه است به زمان
شکل ۲ ۱۱ دو نکته را متذکر میشود. اول اینکه نیازمندیهای حافظه یکی دیگر از مشکلات جستجوی اول عمق است ۳۱ ساعت زمان زیادی برای حل یک مساله خیلی مهم با عمق هدف ۸ نیست اما تعداد کمی کامپیوتر دارای حافظه اصلی ۱ ترابایتی هستند نکته دوم این است که نیازمندیهای زمان هنوز هم یک فاکتور مهم است. اگر مساله یک راه حل در عمق ۱۲ داشته باشد آنگاه طبق فرض ۳۵ سال طول میکشد تا



--- OCR_page_55 ---

۹۳/۸/۲۵
۴۹
.
فصل دوم / حل مسئله با استفاده از جستجو
plus01.mihanblog.com
هدف پیدا شود. به طور کلی جستجوهای ناآگاهانه قادر به حل مسایل جستجو با پیچیدگی نمایی نیستند
به جز مسایل با فضای حالت (کوچک
جستجو با هزینه یکنواخت (Uniform cost search) هر بار کم هزینه ترین گره گسترش نیافته را گسترش میده
جستجوی اول - سطح فقط وقتی هزينه همه اعمال یکسان است بهینه میباشد زیرا این روش جستجو کم عمق ترین نود را گسترش میدهد الگوريتم جستجو با هزینه یکنواخت با هر تابع هزینه مسیری بهینه .است. این الگوریتم جستجو نودی را انتخاب میکند که کمترین E را داراست یعنی) نود با کمترین هزینه را انتخاب میکند در این روش به محض اینکه نودی گسترش می یابد مقدار : ما بعدهایش نیز محاسبه میشود. توجه کنید که اگر هزینه همه اعمال یکسان باشد این روش جستجو با جستجوی اول
سطح یکی میشود پیاده سازی : Fringe - صفی که بر اساس خونه میر مرتب شده باشد
جستجو با هزینه یکنواخت نگران تعداد اعمال موجود در یک مسیر نیست بلکه به هزینه کل مسیر اهمیت میدهد بنابراین اگر این روش نودی را گسترش دهد که انجام یک عمل در آن با هزینه صفر، منجر به برگشت به همان حالت میشود (مانند عمل Noop) در یک حلقه نامتناهی گیر میکند
اگر هزینه هر عمل بزرگتر یا مساوی یک ثابت کوچک مثبت مثل باشد بدین معنی که وقتی در یک مسیر پیش میرویم هزینه افزایش مییابد (کامل بودن این جستجو تضمین می.شود همین شرط برای اطمینان از بهینگی نیز کافی است بنابراین اولین نود هدف که برای گسترش انتخاب میشود راه حل بهینه است زیرا الگوریتم TREE-SEARCH آزمون هدف را فقط برای نودهایی که برای گسترش انتخاب میشوند بکار میبرد
جستجو با هزینه یکنواخت به جای عمق با هزینههای مسیر سروکار دارد لذا پیچیدگی آن به آسانی بر اساس b و d مشخص نمیشود فرض کنید هزینه مسیر بهینه باشد و هر عمل حداقل تا هزینه دارد. در بدترین حالت پیچیدگی زمانی و مکانی الگوریتم ) Oo می باشد که ممکن است خیلی بزرگتر از b .باشد علت اینست که جستجو با هزینه یکنواخت اغلب درختهای بزرگ شامل اعمال کم هزینه را قبل از مسیرهای شامل اعمال پرهزینه و مفید بررسی می.کند شکل (۲-۱۲) چند مرحله از بکارگیری این جستجو را برای یک مثال ساده نشان میدهد.
خصوصیات هزینه یکنواخت. کامل : بله اگر خوینه گام ها ٤٢
پیچیدگی رضانی: تعداد گره هایی که هزینه مسیر آنها کوچ کر یا مساوی هزینه راه می بینید باشد طبق فرفول
1-
-۳- پیچیدگی حافظه مانند پیچید کی حلفظ زمانی
بهینه: بله اگره هامه ترتیب صعودی (۸) گسترش می باید) به یا



--- OCR_page_56 ---

ت پیام سبت میدیم. هرینه مسیر از حاصل جمع
A
PA
: حالت شروع
G حالت هدف
plus01.mihanblog.com
رشیسته تا همرفت بدست میآید .مشکل
.
۵۰
مثال : سطا یک نواخت از 5
10
هوش مصنوعی
A
۱۵
PB
g(B)-Y
(C) - (G-
A
G
g(A)-
GHY
سط یافته SAB
۱۵
سیر: SBG
11 10
نیافته
صرف گروه های سانیا : ECS
-1
(C) -١ (G)-۵
0: [5(0)]=
1:(A,B), C()]
2: [Bia), G(ll), chia)] 3. [G(1.), G(il), C(10)] 4: IG(11), C(10)]
* خصوصیات
شکل ۱۲۲ مثالی از اجرای جستجو با هزینه یکنواخت
جستجوی اول - عمق (Depth-first search) هر بار حمیق ترین گره گسترش نیافته را گسترش
می دهد
جستجوی اول عمق عمیقترین نود در مجموعه حاشیه درخت جستجو را گسترش میدهد. فرایند جستجو در شکل ۱۳۲ نشان داده شده است. اگر عمیق ترین ،نود فرزندی نداشته باشد جستجو به سمت عمیق ترین نودی که هنوز گسترش نیافته بر میگردد
این جستجو میتواند توسط TREE-SEARCH با یک صف LIFO(Last In Frist Out پیاده سازی شود این نوع صف به عنوان پشته نیز شناخته میشود علاوه بر استفاده از پیاده سازی از طریق تابع TREE-SEARCH معمولا جستجوی اول عمق با یک تابع بازگشتی پیاده سازی می.شود این الگوریتم بازگشتی با در نظر گرفتن یک حد برای عمق گسترش در
شکل ۱۴۲ نشان داده شده است.
ا کامل بودن : خیر چون ممکن است جواب در عمق بعدی باشد و ما در عمق کوتی
گرفتار شودم.
-
خیر در قضای حالت با عمل نامحدود دارای حلقه
ترقی احد اجتناب از حالات تکراری در طول مسیر نیاز به اصلاح دارد شنابر این در قصای حالت محور د کابل است
ا پیچیدگی رمانی (1) صدر بدترین حالت تمام گره های کا درخت عورت کو
0000
6060
- اگر خیلی بیشتر از اه باشد، بسیار زیاد است
پیاده ساری : Fringe = بسته
fa فا، فرزندان جدید را در ابتدا در جم میاد
کند
هههههه
00:00
- اگر بغداد و اس عمل ها زیاد باشد می تواند به شما سریعتر از همه تمام خوبی سطحی باشد
- پیچیدگی حافظه (ba) صورت مخملی سایت کار می رویم که یکی یکی نگهداری کنند.
6ථජඑරට 500000
هنگی خبر چون شکل ۱۳۲ جستجوی اول عمق در درخت دودویی 1 هدف است نودهای سطح ۳ دیگر فرزندی ندارند
ممکن است در شاخه سمت راست پس آنها نیز سیاه شده اند. نودهای سیاه رنگ از حافظه حذف شده اند. باشد اما چون از چپ شروع میکنیم تا به جواب برسم جواب مناسب پیدا نکند



--- OCR_page_57 ---

۵۱
فصل دوم / حل مسئله با استفاده از جستجو
plus01.mihanblog.com
function DEPTH-LIMITED-SEARCH (proble,limit) returns a solution,or failure/ cutoff return RECURSIVE-DLS(MAKE-NODE(INITIAL-STATE) [problem]), problem, limit)
function RECURSIVE-DLS (node, problem,limit) returns a solution, or failure/ cutoff cutoff-occurrd? false
if GOAL - TEST[problem](STATE[node])then return SOLUTION (node) else if DEPTH [nod]=limit then return cutoff
else for each successor in EXPAND (node, problem)do
result ← RECURSIVE - DLS (successor, problem, limit)
if result = cutoff then cutoff- occurred?
else if result failure then return result
true
if cutoff- occurred? then return cutoff else return failure
شکل :۱۴:۲ پیاده سازی بازگشتی جستجوی اول عمق
جستجوى اول عمق به حافظه کمی نیاز دارد این روش در هر لحظه یک مسیر از ریشه تا یک برگ را به همراه نودهای همزاد (sibling هر نود موجود در مسیر در حافظه نگه می..دارد یک نود گسترش یافته به محض اینکه همه نوادگانش کاملا بررسی شدند از حافظه خارج میشود نودهای سیاه رنگ در شکل ۲-۱۳ برای هر فضای حالت با فاکتور انشعاب 6 و عمق ماكزيمم m جستجوی اول عمق فقط به اندازه (1 + bm نود حافظه نیاز دارد با همان فرضهای شکل ۲-۱۱ و با فرض اینکه نودهای عمق هدف فرزندی ندارند نتیجه میگیریم که در عمق ۱۲ = d جستجوی اول عمق به ۱۱۸ کیلو بایت به جای ۱۰ پتا بایت حافظه نیاز دارد (یعنی ۱۰ بيليون باركمتر).
نوع دیگری از جستجوى اول عمق، جستجوی عقبگرد backtracking search) نامیده میشود که حافظه کمتری استفاده میکند در این جستجو در هر لحظه به جای تولید همه فرزندان فقط یک فرزند تولید میشود. هر نود جزئی گسترش یافته به خاطر میسپارد که کدام فرزندانش باید بعدا گسترش یابند در این حالت پیچیدگی حافظه (m) است.
اشکال جستجوی اول عمق این است که ممکن است با یک انتخاب نادرست در یک مسیر خیلی طولانی (حتى نامتناهی گیر کند در حالیکه یک راه حل نزدیک به ریشه درخت وجود دارد برای مثال در شکل ۲-۱۳ جستجوی اول عمق کل زیر درخت چپ را حتی اگر نود C هدف ،باشد بررسی خواهد کرد. اگر نود و هدف باشد آنگاه جستجوی اول عمق آن را به عنوان هدف برخواهد گرداند. بنابراین جستجوی اول عمق بهینه نیست اگر زیر درخت چپ دارای عمق نامحدود باشد و شامل هیچ راه حلی نباشد جستجوی اول عمق هرگز تمام نمیشود لذا این روش ،جستجو کامل نیست در بدترین حالت جستجوی اول عمق همه نودهای درخت جستجو را تولید خواهد کرد یعنی پیچیدگی زمانی آن (b)) است m) عمق ماكزيوم درخت میباشد. توجه کنید که m میتواند خیلی بیشتر از ( عمق هدف باشد و اگر درخت بدون محدودیت (unbounded) باشند m نیز نامتناهی است.



--- OCR_page_58 ---

plus01.mihanblog.com
مل اصلی
رخت موی
۵۲
هوش مصنوعی
ر گیرند.
* موقعی مناسب است که در بر پیوند ده سطح جواب باشید ابر
اشد اگر Lia جستجوی عمقی محدود شده Depth-limited search) خط قرمزی را تعین. پنا قومری را تعیین می کند و اجازه دسترسی به سطح مشکل درختهای نامحدود با مشخص کردن حدی برای عمق حل می.شود وقتی درخت را به عمق پایان تیرانی دھیے.
ا محدود کنیم یعنی فرض کرده ایم نودها در عمق فرزندی ندارند این روش، جستجوی عمقی محدود شده نامیده میشود عمق برش مشکل مسیر بینهایت را حل میکند. متاسفانه اگر کم موع حدود عمق ترین هدف بعد از عمق برش قرار گیرد یعنی Lad باشد این روش جستجو کامل نیست. اگر ره انتخاب 3d ،باشد جستجوی عمقی محدود شده کامل است اما همچنان بهینه نیست. پیچیدگی محدوده تیمی زمانی ((b) است و پیچیدگی مکانی (O(bl) میباشد جستجوی اول عمق نوع خاصی از جستجوی
اسب است.
عمقی محدود شده با o = 1 است.
گاهی اوقات عمق برش بر اساس دانش مساله تعیین میشود برای مثال در نقشه رومانی ۲۰ شهر وجود دارد لذا اگر راه حلی وجود داشته باشد بیشترین طولی که میتواند داشته باشد ۱۹ است و ۱۹ = | یک انتخاب ممکن است در واقع اگر نقشه را با دقت بررسی کنیم متوجه میشویم که میتوان از هر ،شهر حداکثر در ۹ مرحله به شهر دیگر .رسید این تعداد به عنوان قطر diameter) فضای حالت شناخته میشود و بهترین عمق برش را به ما میدهد که منجر به جستجوی عمقی محدود شده حصوصیات این پارس
ده
کاراتری می.شود کامل بله اگر می پیچندگی علی : (b) پچیدگی حافظه (b) بهینه میر : : جستجوی عمقی تکرار شونده Iterative deepening search)
جستجوی عمقی تکرار شونده در واقع جستجوی عمقی محدود شده است که برای یافتن بهترین عمق برش چندین بار اجرا می.شود جستجوی عمقی تکرار شونده این کار را با افزایش آهسته عمق برش انجام میدهد ابتدا ۱ سپس ۲ و ... تا یک هدف پیدا شود. وقتی عمق برش به d عمقی که کم عمق ترین نود هدف در آن قرار دارد میرسد هدف پیدا میشود الگوریتم در شکل ۲-۱۵ نشان داده شده است. مروفی آن شبیه معطی اول است
حصره روش تحقی محدود
function ITERATIVE-DEEPENING-SEARCH(problem) returns a solution, or failure inputs: problem, a problem
for depth result
if result
0 to ∞ do
DEPTH-LIMITED-SEARCH (problem, depth)
cutoff then return resutl
الگورریتم جستجوی عمقی تکرار شونده کا است و موی سمتی تکراری روشی برای تعین مشکل ۱۵۳ این ور رستم با اس ام ار ای یاران امام محدوده ها از صفر به بالا می باشد
نسی اول عمل صفر بعد عمق 1 اور عمیق کا تا...
2 - تیه نیست اما در صورتی که تابع هزینه مسیرها دودی باشد بهمینه است. اهرم نمنی کرده بیشتر باشد
هزینه آن هم بستر باشد معینه است



--- OCR_page_59 ---

ويشركات
تولید کننده انواع سس
سطح جواب باشد
جست و جو با عمق محدود نیست و جوی عملی با من دوده جمعی . یعنی فرزندان کوه های Depth-lim ) و محدوده گره تحتی ما
واقع در عمق را تولید نخواهد شد.
ل حدی برای عد
- در این استراتژی با در نظر گرفتن یک محدوده عمقی مانند را از به و عمقا فرزن دام افتادن حسبت جوی عمقی در یک حلقه می یاران جلوگیری می شود. کل مسیر بی نه ابرش روی درخت حست (جو). نی L<d باشد
قلا در نقشه رومانی چون ۲۰ شهر وجود دارد بنابر این حوال راه ده کامل است حل باید حداکثر باشد. بنابر این هیچ وقت گره ای با عمق میباشد جستجو
ش از 11 مرسی خواهد شد. - اگر در محدوده عمقی با راه حلی وجود داشته باشد بالاخره پیدا
D
ساله تعیین می
ته باشد بیشتریر
خواهد شد اما هیچ تضمینی برای یافتن راه حل بهینه وجود ندارد بر نقشه را با دقت
دیگر رسید. این تع
ما میدهد که منج
و کی رفانی : (o(b
terative deepeni
بری کی سر رسونده در واقع جستجوی عمقی محدود عمق برش چندین بار اجرا میشود جستجوی عمقی تکرار شونده ای برش انجام میدهد ابتدا ۱ سپس ۲ و ... تا یک هدف پیدا شود. وقتی عمق ترین نود هدف در آن قرار (دارد میرسد هدف پیدا میشود. الگ شده است عروی آن شبیه سطلی اوال است
:ture
plus01.mihanblog.com



--- OCR_page_60 ---

plus01.mihanblog.com
است و خدای عدین لنده سواری مرزی جست و جوی سطحی و عمقی را با هم ترکیب می کند
مانند حسب و خوبی سامی کا مل (اگر فاکتور انتخاب مداد باشد و بیند و اگر هزینه مسیر یک تابع می توانی و حس عمق
باشد است
فصل دوم / حل مسئله با استفاده از جستجو
- هست و خوبی عمقی دارای مصرف حافظه خطی )lal) میباشد.
Limit --
۵۳
ثبت وجوی عمراً تکراری از نظر
پیچید کی زمانی ماتھ
جست و جوی احدا
شده است به خبر
اصله برخی حالات
چند بارست داده می شود
Limit =
Limit = T
Limit = r
هه
شکل ۱۶:۲ اجرای جستجوی عمقی تکرار شونده روی درخت دودویی
این جستجو جستجوی اول - عمق و اول- سطح را ترکیب می.کند مانند جستجوی اول سطح با فاکتور انشعاب متناهی کامل است و وقتی هزینه مسیر یک تابع غیر کاهشی از عمق نود باشد، بهینه است. پیچیدگی مکانی این روش مانند جستجوی عمقی خطی می.باشد پیچیدگی مکانی آن (Obd است زیرا در آخرین تكرار حداکثر عمق درخت ا .است شکل -۲ ۱۶ چهار تکرار (iteration) این جستجو را روی یک درخت جستجوی دودویی نشان میدهد در) مثال هدف در تکرار چهارم پیدا میشود به نظر میرسد این الگوریتم بسیار زمانبر باشد زیرا برخی حالات را چندین بار تولید میکند اما اینطور نیست. دلیل این است که در درخت جستجویی که در همه سطح ها فاکتور انشعاب یکسان است بیشتر نودها در آخرین سطح قرار دارند بنابراین خیلی مهم نیست که نودهای سطوح بالاتر چندین بار



--- OCR_page_61 ---

db'+(-1) b'+...+b=0(bd).
کی حسب وجوبی (سونی)
-
مجید گی معانی
plus01.mihanblog.com
-P
a(bo) dala
۵۴
-۴- مجید خمیر توضیح در آخر صفحه قبل هوش مصنوعی
تولید شوند در جستجوی عمقی تکرار شونده نودها در آخرین سطح (عمق) ۱ بار در سطح ماقبل
تعداد گره های تو ادر شده توسط IDS در حق با آن عمق (۱) ۲ بار و ... تولید میشوند. بنابراین تعداد کل نودهای تولید شده برابر است با
N(IDS) = (d)b+(d-1)b'+...+(1)bd
پیچیدگی زمانی آن (O(b) می.شود اکنون این تعداد را با نودهای تولید شده توسط جستجوی اول
فاکتور انتخاباط
سطح مقایسه میکنیم
N(BFS) = b+b+...+bd +(bd+\.
- b)
توجه کنید که جستجوى -اول- سطح بعضی نودهای عمق +1+) را تولید میکند در حالیکه جستجوی عمقی تکرار شونده آنها را تولید نمی.کند در نتیجه جستجوی عمقی تکرار شونده علی رغم تولید تکراری حالات سریعتر از جستحوی اول سطح می.باشد برای مثال اگر ۱۰ = b و ۵ = d باشد داریم
N(IDS) = ۵۰ + ۴۰۰ + ۳۰۰۰+ ۲۰۰۰۰+۱۰۰۰۰۰ = ۱۲۳۴۵۰
N(BFS)=1+1..+1... +1....+\..... +99999. = 11111..
به طور کلی اگر فضای حالت بزرگ و عمق راه حل نامشخص باشد در میان جستجوهای ناآگاهانه جستجوی عمقی تکرار شونده ترجیح داده میشود
اگر خصوصیت تکرار شونده این جستجو در جستجو با هزینه یکنواخت استفاده شود منجر به کاهش نیازمندیهای حافظه آن خواهد شد البته) در این مورد باید به جای محدودیت عمق از محدودیت هزینه مسیر استفاده شود متاسفانه این جستجو سربار زمانی قابل توجهی در مقایسه با جستجو با هزینه یکسان
متحمل میشود.
جستجوی دو طرفه (bidirectional search)
ایده این روش انجام دو جستجوی همزمان است یکی از حالت اولیه به سمت هدف (forward) و یکی از هدف به سمت حالت اولیه (backward) . وقتی این دو جستجو در میانه درخت به هم برسند الگوریتم
خاتمه می یابد (شکل) (۱۷۲)
ايده : انجام جست وجو در دو هت بصورت خونی
-1 روم جلو از حالت اولیه؟ سمت حالت هدف.
-۲- دویم عقب و از حالت من خام
حالت اولیه
Start
Goal
ید مثال اگر راہ حل کیا مساله در عمق 204 باشد و ba10
شکل ۲-۱۷ دیدگاه شماتیک از جستجوی دو طرفه
است و خوبی دو طرفه ) در هر دو طرف جست و جوی سطلی ۲۲۲۰۰ گره .
هست و موی سطلی سے ۱۱۱۰۰۰ اأثره
ایراد زمانی میتواند از دو طرفه استفاده کند که از دو طرف روش یکسان دارد 120 استفاده کند



--- OCR_page_62 ---

0lb 12):810_5,
plus01.mihanblog.com
سیلیزه :
انگیزه بکارگیری این روش اینست که
-۲- پیچیدگی حافظه : (64) به منظور پیویسی تعلق حداقل یکی از د باید در حافظه نگهداری شود
- د
فصل دوم / حل مسئله با استفاده از جستجو
b% +b
b
b خیلی کمتر از
۵۵
مصرف حافظه نهایی بزرگترین مدلها
خیلی کمتر از b .است به عبارت دیگر ناحیه و جوی دو طرفه
حاصل از دو دایره کوچک شکل ۲۰-۱۷- خیلی کوچکتر از دایره بزرگی است که مرکزش حالت اولیه است و به سمت هدف گسترش می یابد
-۳- کامل بودن و بهینگی برای هزینه های گام کلیسیان: اگر در هر دو طرف
این جستجو به این ترتیب پیاده سازی میشود که یکی از جستجوهای آن یا هر دو، قبل از گسترش یک نود بررسی میکنند که آن نود در مجموعه حاشیه دیگری وجود دارد یا نه اگر) وجود داشت راه حل پیدا جست و جوی شده است. برای مثال اگر مساله ای در عمق ۶ = d هدفی داشته باشد و هر دو جهت این الگوریتم به سطلی اشعار روش اول سطح جستجو کنند آنگاه در بدترین وضعیت این دو جستجو وقتی به هم میرسند که همه قودها در سطح ۳ درخت خود را به جز یک نود گسترش دادهاند برای مثال در ۱۰ = d این جستجو ۲۲۲۰۰ نود تولید میکند در حالیکه با استفاده از جستجوى اول سطح ۱۱۱۱۱۱۰۰ نود ایجاد میشود. بررسی وجود یک نود در مجموعه حاشیه جستجوی دیگر با استفاده از جداول در هم سازی hash table). در زمان ثابتی انجام میشود لذا پیچیدگی زمانی جستجوی دوطرفه (b) .است. برای بررسی وجود یک نود در مجموعه حاشیه جستجوی ،دیگر لازم است حداقل نودهای درخت یکی از جستجوها در حافظه نگه داشته شوند بنابراین پیچیدگی مکانی جستجوی دوطرفه نیز (67) است. این میزان حافظه مهمترین ضعف جستجوی دو طرفه است. اگر هر دو طرف این جستجو از جستجوی اول سطح استفاده کنند این جستجو کامل و اگر هزینه اعمال یکسان باشد این جستجو بهینه است. اگر در دو طرف این الگوریتم ترکیبات دیگری از جستجوها استفاده شود کامل بودن و بهینگی آن تضمین نمیشود.
O(b)
کاهش پیچیدگی زمانی در جستجوی دو طرفه مزیت خوبی است اما چگونه جستجوی عقبگرد (backward) را انجام دهیم؟ ماقبلهای حالت x با (Predecessor (x نشان داده میشود و شامل حالاتی است که x ما بعد آنها است. محاسبه این مجموعه باید به طور کارایی انجام شود. ساده ترین راه اینست که اعمال وارون پذیر باشند
در مسایل معمای ۸ و یافتن مسیری در رومانی فقط یک حالت هدف وجود دارد لذا جستجوی عقبگرد شبیه جستجوی پیشرو (forward) خواهد بود. اگر چند حالت هدف وجود داشته باشد (مثل شکل ۳-۲ میتوان یک حالت ساختگی ایجاد نمود که ماقبلهای آن حالات هدف باشند. البته راه دیگری نیز وجود دارد به این ترتیب که مجموعه حالات هدف به عنوان یک حالت در نظر گرفته شود و با این کار از تولید گردهای اضافی جلوگیری شود (بخش (۵۲) مشکل ترین وضعیت وقتی پیش میآید که هدف به جای مجموعه ای از حالات فقط یک توصیف ضمنی است مثل هدف کیش و مات در شطرنج در جستجوی عقبگرد باید توصیف خلاصه ای از تمام حالتهایی که منجر به حالت کیش و مات میشود ساخت به طور کلی برای حل این مشکل راه مشخصی - فرموله سارا مسئلہ اغلب نیازم انتزاع جزئیات مسئله دارد تا بتوان مصلی حالتی بدست آورد که بصورت مقرون به صرفه ای قابل کاوش کردن و جست و جو باشد - مصرف حافظہ حست رجوی عمیق کننده تکراری دارای مرتم خیلی می باشد و رخان خیلی بیشتری بنت به سایر روش های ناهگاهانه مصرف نمیم.کند
وجود ندارد.



--- OCR_page_63 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
۵۶
مقایسه جستجوهای ناآگاهانه
شکل ۲-۱۸ انواع جستجوهای ناآگاهانه را بر اساس چهار معیار ذکر شده مقایسه میکند. در شکل ۱۸-۲ b فاکتور انشعاب d عمق كم عمق ترین هدف، m عمق ماکزیمم درخت جستجو و 1 عمق برش هستند. شروط ba، و این) شروط در قسمت کامل بودن و بهینگی استفاده شده اند از این قرارند
متناهی بودن فاکتور انشعاب
هزینه هر عمل
هزینه همه مراحل یکسان باشد
:d هر دو طرف جستجوی اول سطح را استفاده کنند.
جج دو طرفہ
خت
حق کننده حج عمتي ج ج اول عمق ج ج با هزینه بلیندا ج ج اول سطح با زنده داد تا
تکراری
محدود سره
Criterion
Bidirectional
bfs
UCS
dfs
DLS
IDS
(if applicable)
Complete?
Yesa
Yesa,b
No
No
Yesa
Yesa.d
Time
O(bd+1)
1+[
O(b
|
O(bm) O(b) O(bd)
(bar)
Space
O(bd+1)
O(bm)
O(bl)
O(bd)
O(bar)
Ob
Optimal ?
Yes
Yesb
No
No
Yes
Yesc,d
نمایاد علوم
شکست
۵-۲- اجتناب از حالات تکراری
NO به شرطی
شکل ۲-۱۸: ارزیابی انواع جستجوی ناآگاهانه هزینه مسیر تابع عور تو دلی باشد
تاکنون یکی از مهمترین مشکلات را در فرایند جستجو نادیده گرفتیم این مشکل اتلاف وقت به دلیل گسترش نودهایی است که چند لحظه پیش با آنها مواجه شده ایم و قبلا گسترش یافته اند. این مشکل برای مسایلی که فضای حالت آنها یک درخت است و برای رسیدن به هر حالت فقط یک راه وجود دارد، هرگز اتفاق نمی افتد. فرموله سازی مساله ۸ وزیر به طوری که هر وزیر جدید در سمت چپ ترین ستون خالی قرار گیرد بسیار کاراست زیرا فقط یک مسیر برای رسیدن به هر نود وجود دارد اما اگر فرموله سازی مساله ۸ وزیر طوری باشد که هر وزیر بتواند در هر ستونی قرار بگیرد آنگاه از طريق ! مسیر متفاوت میتوان به هر حالت با n وزیر رسید
در برخی مسایل حالتهای تکراری اجتناب ناپذیرند مسایلی که اعمال وارون پذیر دارند مسایل) مسیر یابی و معماهای جابه جایی بلوک از این دسته هستند درخت جستجوی این مسایل نامتناهی است اما اگر بعضی از حالات تکراری را حذف کنیم درخت جستجو متناهی میشود و این امر منجر به کاهش نمایی در هزینه جستجو می.شود شکل (۲-۱۹) در قسمت (۱) یک فضای حالت با سایز ۱+۵ و در قسمت (6) درخت متناظر آن را که ۲ برگ دارد نشان میدهد در قسمت (۲) یک فضای حالت به شکل شبکه در تشخیص حالت های نگداری میتواند یک مسئله خطای را به یک مسئله غایی تبدیل کند ا شکل صفحه
بعد)
*



--- OCR_page_64 ---

plus01.mihanblog.com
فصل دوم / حل مسئله با استفاده از جستجو
۵۷
(rectangular grid) نشان داده شده است. در این مثال هر حالت ۴ مابعد دارد بنابراین درخت جستجویی که
دارای حالات تکراری است تعداد ۴ برگ دارد اما در صورت حذف حالات تکراری فقط در حدود حالت متفاوت وجود دارد برای ۲۰ = d درخت شامل حالات تکراری یک تریلیون نود است در حالیکه فقط در حدود ۸۰۰ حالت متفاوت وجود دارد.
وجود حالات ،تکراری ممکن است منجر به غیر قابل حل شدن یک مساله حل شدنی شود. شناسایی حالات تکراری به این ترتیب انجام میگیرد نودی که قرار است گسترش یابد با نودهایی که قبلا گسترش یافته اند مقایسه میشود و اگر تطابقی پیدا شود بدین معنی است که الگوریتم دو مسیر را که به یک حالت یکسان منتهی شده اند کشف کرده است و در نتیجه میتواند یکی از آنها را حذف نماید
B
A
BO
A
CO CO
CO CO
برای هر سوال از لین به خاتم
۱۸ تربت می گره ها.
B
C
- مسیر جواب
۱ هزینه مسیر
D
(a)
(b)
(c)
شکل :۱۹:۲ فضاهای حالتی که درخت جستجوی بزرگی تولید میکنند
در جستجوى اول عمق فقط نودهایی که در مسیر ریشه تا نود جاری قرار دارند در حافظه نگه داشته می شوند مقایسه نود فعلی با نودهای موجود در حافظه به الگوریتم اجازه میدهد که مسیرهای حلقه ای را تشخیص داده و آنها را حذف .کند بدین ترتیب یک فضای حالت متناهی منجر به درخت جستجوی نامتناهی نمی شود. متاسفانه این نوع حذف از تکثیر نمایی مسیرهای غیر حلقه ای در مسایلی مانند شکل ۲-۱۹ جلوگیری نمیکند زیرا) در شکل ۲-۱۹ قسمت (b) در یک مسیر حلقه وجود ندارد بلکه یک گره در مسیرهای متفاوت تکرار شده است. تنها راه رفع این مشکل نگهداری تعداد بیشتری نود در حافظه است. در واقع بین فضا و زمان توازن برقرار است بدین معنی که با افزایش فضا زمان کاهش می یابد و بالعکس. الگوریتمهایی که تاریخچه خود را فراموش میکنند مجبور به تکرار آن هستند. اگر یک الگوریتم هر حالتی که تا کنون ،دیده به خاطر آورد آنگاه میتواند گراف فضای حالت را به طور مستقیم جستجو کند به الگوریتم TREE-SEARCII یک ساختمان داده به نام لیست closed که نودهای گسترش یافته را ذخیره میکند اضافه میکنیم مجموعه نودهای گسترش نیافته، لیست open نامیده میشود. اگر نود جاری با نودی در لیست closed انطباق پیدا کند به جای گسترش حذف می شود.
الگوریتم جدید GRAPH-SEARCH نامیده میشود (شکل ۲-۲۰



--- OCR_page_65 ---

plus01.mihanblog.com
۵۸
سبه را داریم که فقطه آن تمامی گره های بسط یافته را در آن می زیویم
هوش مصنوعی
کا فرق گراف شرح
و درخت سرچ: جلوی سبط تکراری
STATE[problem]),
function GRAPH - SEARCH (problem, fringe) returns a solution, or failure
closed
fringe
an empty set
INSERT (MAKE-NODE(INITIAL
گره ها را می گیرد
آیا توالی سبب شد یا نه؟
if GOAL
(node)
TEST [problem] (STATE [node] then return SOLUTION
if STATE [node] is not in closed then
fringe)
loop do
if EMPTY? (fringe) then return failure nodeREMOVE-FIRST (fringe)
در سال به لبرت Close بعنوان add STATE [nodel, to closed
fringe INSERT-ALE (EXPAND(node, problem), fringe)
میروندان را به Erge اضافه می کنیم
شکل :۲۰۲ الگوریتم جستجوی .گرافی مجموعه closed میتواند با جدول در هم سازی پیاده سازی شود تا حالات تکراری به طور کارآمد بررسی شوند این الگوریتم فرض میکند اولین مسیر به حالت S ارزان تر است.
در مورد مسایل با حالات تکراری زیاد GRAPH-SEARCH کاراتر از TREE-SEARCH است. پیچیدگی زمانی و مکانی جستجوی گرافی در بدترین وضعیت تابع نمایی از سایز فضای حالت است که خیلی کوچکتر از (b) میباشد.
بررسی بهینگی جستجوی گرافی موضوع جالبی است وقتی یک حالت تکراری تشخیص داده میشود که الگوریتم دو مسیر متفاوت به یک حالت یکسان پیدا کند الگوریتم GRAPH SEARCH در شکل ۲-۲۰ کشف شده جدید را حذف می.کند روشن است اگر مسیر کشف شده کشف شده جدید کوتاهتر از مسیر
همیشه مسیر
قبلی باشد جستجوی گرافی مسیر بهینه را از دست میدهد
خوشبختانه میتوان نشان داد که این امر در مورد جستجوی اول سطح و جستجو با هزینه یکنواخت اتفاق نمیافتد. بنابراین جستجوی گرافی این دو روش مانند جستجوی درختی آنها بهینه است. جستجوی عمقی تکرار شونده از گسترش اول عمق استفاده میکند در نتیجه یک مسیر زیر بهینه را قبل از بهینه پیدا می.کند بنابراین جستجوی گرافی این روش باید چک کند که آیا مسیر کشف شده جدید بهتر از مسیر قبلی است و در اینصورت ممکن است نیاز داشته باشد که اعماق و هزینه مسیر فرزندان آن نود را تصحیح کند. توجه کنید که استفاده از لیست closed سبب میشود که پیچیدگی مکانی جستجوی اول عمق و جستجوی عمقی تکرار شونده خطی .نباشد از آنجا که الگوريتم GRAPH-SEARCH همه نودها را در حافظه نگه میدارد بعضی جستجوها در برخی مسایل به خاطر محدودیت حافظه اجرا نشدنی هستند. ۲- جستجو با اطلاعات ناقص
در بخش ۲-۳ فرض کردیم که محیط کاملاً مشاهده پذیر و قطعی است و عامل نتیجه اعمالش را میداند مساله با این خصوصیات تک حالته نامیده میشود بنابراین عامل میتواند دقیقاً محاسبه کند کدام حالت از رشته ای از اعمالش نتیجه میشود و همیشه میداند در کدام حالت قرار دارد اگر دانش حالات یا اعمال ناکامل ،باشد چه اتفاقی می افتد؟



--- OCR_page_66 ---

۵۹
فصل دوم / حل مسئله با استفاده از جستجو
plus01.mihanblog.com
ناکامل بودن این اطلاعات منجر به تعریف سه نوع مساله متفاوت میشود
مسایل عامل بدون حسگر (sensorless problem):
وقتى عامل حسگر نداشته باشد فقط میداند در یکی از حالات اولیه ممکن است و با انجام هر عمل به یکی از چندین حالت بعدی میرود به عبارت دیگر در این مسایل یک حالت به صورت مجموعه ای از حالات تعریف میشود لذا به این مسایل چند حالته نیز گفته میشود
مسایل احتمالی (contingency problem):
اگر محیط پاره ای مشاهده پذیر باشد یا اعمال غیر قطعی باشند مشاهدات عامل بعد از هر عمل اطلاعات جدیدی را در اختیار می.گذارد هر مشاهده یک احتمال وقوع (contingency) تعریف میکند که باید برای آن برنامه ریزی شود. اگر عدم قطعیت به دلیل اعمال عامل دیگری ایجاد شود مساله خصمانه (adversarial)
نامیده میشود
مسایل اکتشافی (exploration)
اگر هم حالات و هم اعمال محیط ناشناخته باشند عامل باید به دنبال کشف آنها باشد. در واقع مسایل اکتشافی صورت تعمیم یافته مسایل احتمالی هستند در این مسایل محیط پاره ای مشاهده پذیر و غیر
قطعی است.
مسایل بدون حسگر
فرض کنید عامل دنیای مکش نتیجه همه اعمالش را میداند اما هیچ حسگری ندارد. بنابراین عامل میداند که حالت اولیه یکی از عناصر مجموعه ۱۲,۳,۴,۵,۶,۷۸ در شکل ۲-۲۱ است. ممکن است پیروزی عامل ناامید کننده به نظر برسد اما در واقع عامل میتواند خوب عمل کند زیرا او از نتیجه اعمالش خبر دارد برای مثال میداند عمل Right منجر به قرار گرفتن در یکی از حالات {۲,۴,۶,۸ و رشته عمل [Right, Suck] منجر به یکی از دو حالت }{۴,۸ میشود و در نهایت رشته [R,S,L,S] رسیدن به هدف {۷} را بدون توجه به حالت شروع تضمین می.کند به طور خلاصه وقتی دنیا برای عامل کاملاً مشاهده پذیر نیست عامل باید به جای حالات تکی در مورد مجموعه حالاتی که او میتواند به آنها برسد. استدلال کند چنین مجموعه ای از حالات را یک حالت اعتقاد (belief state) یا حالت باور مینامند که اعتقاد عامل را در مورد حالات فیزیکی ممکن که میتواند در آنها باشد نشان میدهد در) یک محیط کاملاً مشاهده پذیر هر حالت اعتقاد شامل یک حالت فیزیکی است



--- OCR_page_67 ---

ا الكب
1
3
5
7
ونه
ھے
2
4
వే
6
S
هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
شکل ۲-۲۱ هشت حالت ممکن دنیای جارو برقی
برای حل مسایل بدون حسگر جستجو به جای حالات فیزیکی در فضای حالات اعتقاد انجام میشود حالت اولیه یک حالت اعتقاد است و هر عمل یک حالت اعتقاد را به حالت اعتقاد دیگر نگاشت می.کند نتیجه یک عمل در یک حالت اعتقاد با اجتماع نتایج آن عمل در هر یک از حالات فیزیکی موجود در آن حالت است که اعتقاد برابر است یک مسیر چندین حالت اعتقاد را به هم ارتباط میدهد و یک راه حل یک مسیر منجر به حالت اعتقادی میشود که تمام اعضای آن حالات هدف هستند شکل ۲-۲۲ فضای حالت اعتقاد قابل دسترس را برای دنیای مکش بدون ،حسگر نشان میدهد محیط این مساله قطعی است. در این شکل فقط ۱۲ حالت اعتقاد قابل دسترس هستند اما كل فضای حالت اعتقاد شامل هر مجموعه ممکن از حالات فيزيكي يعني ۲۵۶ = ۲۰ حالت اعتقاد است در حالت کلی اگر فضای حالت فیزیکی s حالت داشته باشد در فضای حالت اعتقاد ٢٤ حالت اعتقاد خواهیم داشت.
L
R
شکل ۲-۲۲ قسمتی از فضای حالت اعتقاد برای محیط قطعی و بدون حسگر عامل دنیای مکش هر جعبه سایه زده شده یک حالت اعتقاد را نشان میدهد عامل در یک حالت اعتقاد قرار دارد اما نمیداند در کدام حالت فیزیکی قرار دارد حالت اعتقاد اولیه جعبه بالایی مرکزی است اعمال با کمانهای برچسب خورده نشان داده میشود. برای وضوح
self loop ها حذف شده اند



--- OCR_page_68 ---

plus01.mihanblog.com
فصل دوم / حل مسئله با استفاده از جستجو
۶۱
تا کنون در مورد مسایل بدون حسگر فرض شده است که اعمال قطعی هستند اما اگر محیط غیر قطعی باشد یعنی هر عمل چندین نتیجه ممکن داشته باشد تحلیل فرق چندانی نمیکند دلیل اینست که در غیبت حسگرها عامل هیچ راهی برای تعیین این که کدام نتیجه واقعاً اتفاق میافتد ندارد. بنابراین نتایج مختلف یک عمل فقط چند حالت فیزیکی اضافی در حالت اعتقاد بعدی ایجاد میکند برای مثال فرض کنید محیط از قانون مورفی پیروی :کند عمل مکش مشخص شده گاهی اوقات ممکن است آشغال روی فرش باقی بگذارد اما فقط اگر قبلاً آنجا خاکی نبوده است. آنگاه اگر عمل suck در حالت فیزیکی {۴} اعمال شود دو نتیجه ممکن ۲,۴} وجود دارد بکار بردن این عمل مکش برای حالت اعتقاد اولیه ۱۲,۳,۴,۵,۶۷,۸ منجر به حالت اعتقادی میشود که اجتماع مجموعه نتایج هر ۸ حالت فیزیکی است. بدين ترتيب حالت اعتقادی جدید ۱۲,۳,۴,۵,۶,۷۸ خواهد بود بنابراین برای یک عامل بدون حسگر در دنیای قانون مورفی عمل مکش حالت اعتقاد را بدون تغییر نگه میدارد در واقع مساله غير قابل حل می شود علت اینست که عامل نمیتواند تشخیص دهد که مربع جاری کثیف است و نمی تواند مشخص کند که عمل مکش منجر به تمیز کردن میشود یا خاک بیشتری تولید میکند
مسایل احتمالی
وقتی محیط چنین است که عامل میتواند اطلاعات جدیدی از حسگرهایش بعد از انجام عمل بدست آورد عامل با یک مساله احتمالی روبرو میشود راه حل برای یک مساله احتمالی اغلب به صورت درختی است که هر شاخه بسته به مشاهدات دریافتی تا این نقطه از درخت میتواند انتخاب شود. برای مثال فرض کنید که عامل در دنیای قانون مورفی است و عامل حسگر مکانی و یک حسگر خاک محلی دارد اما حسگری که تشخیص دهد در خانه دیگر خاک هست یا نه .ندارد بنابراین مشاهده [L Dirty یعنی عامل در یکی از حالات {١,٣ .است عامل باید رشته عمل [Suck,R,Suck را فرموله کند. مکش ممکن است حالت را به یکی از دو حالت {۵,۷ تغییر دهد و حرکت به سمت راست منجر به تغییر حالت به یکی از دو حالت {۶,۸ میشود اجرای آخرین عمل مکش (Suck) در حالت {۶} عامل را به حالت {۸} میبرد که هدف است اما اجرای آن در حالت {۸} ممکن است عامل را به حالت {۶} قانون مورفی برساند در این
حالت راه حل شکست میخورد
با بررسی فضای حالت اعتقاد برای این نسخه از مساله به سادگی مشخص میشود که هیچ رشته عمل ثابتی یک راه حل را برای این مساله تضمین نمی.کند اگر روی یک رشته عمل ثابت پافشاری نکنیم
یک راه حل وجود دارد
[Suck, Right, if [R,Dirty] then Suck]
آمده در
بدين ترتيب فضای راه حلها گسترش یافته و امکان انتخاب اعمال بر اساس احتمالات بدست . زمان اجرا فراهم میشود. بیشتر مسایل در دنیای واقعی و فیزیکی مسایل احتمالی هستند زیرا پیش بینی دقیق غیر ممکن است مسایل احتمالی گاهی اوقات راه حلهای متوالی را نیز مجاز می شمارد. برای مثال یک دنیای قانون مورفی کاملاً مشاهده پذیر را در نظر بگیرید. اگر عامل یک عمل مکش را در یک مربع تمیز



--- OCR_page_69 ---

plus01.mihanblog.com
۲
هوش مصنوعی
اجرا کند احتمالات مطرح میشود زیرا ممکن است در مربع خاک باقی بماند یا باقی نماند. اگر عامل هرگز این عمل را انجام ندهد هیچ احتمالی مطرح نمیشود و یک راه حل متوالی از حالت اولیه وجود دارد. الگوریتمهای مسایل احتمالی خیلی پیچیده تر از الگوریتمهای جستجوی استاندارد در این فصل هستند. در مسایل احتمالی همچنین طراحى عامل نسبتاً متفاوت میشود یعنی عامل میتواند قبل از پیدا شدن یک راه حل تضمین شده عمل .کند این نوع طراحی عامل موفق است زیرا به جای در نظر گرفتن هر احتمال ممکن که در طول اجرا پیش میآید بهتر است که عمل کردن را شروع کنیم و ببینیم کدام احتمالات پیش می.آید عامل میتواند به حل مسایل ادامه دهد و اطلاعات اضافی بدست آورد. این نوع ترکیب (interleaving) اطلاعات جستجو و اجرا هم برای مسایل اکتشافی و هم برای بازیها مفید است.
نکات مهم
. اگر حسگرها همه مفاهیمی که به انتخاب عمل مرتبط است را شناسایی کنند محیط قابل دسترس
است.
. عامل حل مساله یک نوع عامل مبتنی بر هدف است.
• وظيفه عامل حل مساله پیدا کردن رشته اعمالی است که او را به حالت هدف
می رساند.
• یک طراحی ساده برای عامل حل مساله شامل فرموله سازی ،هدف فرموله سازی مساله جستجو و اجرا میباشد این فازها به ترتیب انجام میشود یعنی برای مثال فرموله سازی هدف باید قبل از فرموله سازی مساله انجام شود.
برسد کار تمام است. . ممکن است برخی از مسایل چندین حالت هدف داشته باشند در اینصورت عامل به یکی از اهداف
. (n) هزینه مسیر از حالت شروع تا حالت n است.
. فرایند حذف جزئیات از یک توصیف تجرید یا انتزاع (abstraction) نامیده میشود. . علاوه بر تجرید توصیف حالت اعمال نیز باید خلاصه شوند.
. یک تجرید معتبر است اگر بتوانیم هر راه حل خلاصه را به یک راه حل در دنیایی با جزئیات بیشتر
بسط دهیم.
• یک تجرید مفید است اگر هر یک از اعمال نسبت به مساله اصلی آسانتر انجام شود.
• یک تجرید خوب شامل حذف هر چه بیشتر جزئیات است تا حدی که اطمینان داشته باشیم که انجام اعمال خلاصه شده آسان میباشد
. بدون خلاصه سازیهای مفید عاملهای هوشمند در جهان واقعی کاملاً ناموفق خواهند بود. . معمای ۸ متعلق به خانواده معماهای بلوکهای متحرک (sliding-block puzzle) است که اغلب برای بررسی الگوریتمهای جستجوی جدید استفاده میشوند این دسته به عنوان مسایل NP-complete
شناخته میشوند



--- OCR_page_70 ---

plus01.mihanblog.com
فصل دوم / حل مسئله با استفاده از جستجو
۶۳
• یک مساله در کلاس Nondeterministic Polynomial) NP) قرار میگیرد اگر تعدادی الگوریتم باشد که راه حلهایی را برای آن مساله حدس بزند به طوریکه نتوان اثبات کرد که پیچیدگی زمانی این الگوریتم ها چند جمله ای است یا خیر NP-complete زیر کلاسی از کلاس NP است و کلمه کامل به سخت ترین مسایل این کلاس اشاره دارد
. به طور کلی دو نوع فرموله سازی وجود دارد
.۱ فرموله سازی افزایشی (incremental formulation به طور مثال در مساله ۸ وزیر جستجو با صفحه خالی شروع شده و در هر عمل یک وزیر به صفحه اضافه میشود
. فرموله سازی حالت کامل (complete-state formulation) به طور مثال در مساله ۸ وزیر با همه ۸ وزیر روی صفحه شروع میشود و در هر عمل مکان یک وزیر تغییر داده میشود در هر دو مورد هزینه مسیر اهمیت ندارد زیرا تنها حالت انتهایی در نظر گرفته میشود
. اگر بتوان از چندین مسیر به یک حالت رسید به جای درخت جستجو، گراف جستجو (search graph) خواهیم داشت.
برای ارزیابی کارایی یک الگوریتم جستجو میتوان فقط هزینه جستجو پیچیدگی زمانی+ پیچیدگی (مکانی یا هزينه كل (total cost) را در نظر گرفت. . كم عمق ترين هدف لزوما هدف بهینه نیست.
. اگر تابع هزینه مسیر یک تابع غیر کاهشی از عمق نود ،باشد جستجوی bfs و IDS هدف بهینه را
پیدا میکند • جستجو با هزینه یکنواخت نگران تعداد اعمال موجود در یک مسیر نیست بلکه به هزینه کل مسیر اهمیت میدهد
اگر در جستجو با هزینه یکنواخت نودی گسترش یابد که انجام یک عمل در آن با هزینه صفر، منجر به برگشت به همان حالت می.شود جستجو در یک حلقه نامتناهی گیر میکند نوع دیگری از جستجوی اول عمق جستجوی عقبگرد backtracking search) نامیده میشود که حافظه کمتری استفاده می.کند در این جستجو در هر لحظه به جای تولید همه فرزندان فقط یک فرزند تولید میشود
• جستجوی عمقی تکرار شونده جستجوی اول - عمق و اول - سطح را ترکیب میکند • اگر فاکتور انشعاب بزرگتر از یک باشد جستجوی عمقى تكرار شونده علی رغم تولید تکراری ،حالات سریعتر از جستحوی اول سطح میباشد یعنی پیچیدگی زمانی کمتری دارد • اگر فضای حالت بزرگ و عمق راه حل نامشخص باشد در میان جستجوهای ناآگاهانه جستجوی عمقی تکرار شونده ترجیح داده میشود
پیچیدگی مکانی جستجوی دو طرفه (۲) است. این میزان حافظه مهمترین ضعف جستجوی
دو طرفه است.



--- OCR_page_71 ---

plus01.mihanblog.com
.
هوش مصنوعی
. اگر در جستجوی دو طرفه هر دو طرف از جستجوی اول سطح استفاده کنند این جستجو کامل و اگر هزینه اعمال یکسان باشد این جستجو بهینه است.
وجود حالات تکراری ممکن است منجر به غیر قابل حل شدن یک مساله حل شدنی شود. الگوریتم هایی که تاریخچه خود را فراموش میکنند مجبور به تکرار آن هستند.
. در مورد مسایل با حالات تکراری زیاد GRAPH-SEARCH کاراتر از TREE-SEARCH است. پیچیدگی زمانی و مکانی جستجوی گرافی در بدترین وضعیت تابع نمایی از سایز فضای حالت است که خیلی کوچکتر از (b) میباشد
مسير
. الگوريتم GRAPH-SEARCH هميشه مسیر کشف شده جدید را حذف میکند روشن است اگر کشف شده جدید کوتاهتر از مسیر قبلی باشد جستجوی گرافی مسیر بهینه را از دست میدهد • در جستجوی اول سطح با) فرض یکسان بودن هزینه (اعمال) و جستجو با هزینه یکنواخت حذف حالات تكراری (یعنی) جستجوی (گرافی منجر به از دست رفتن مسیر بهینه نمیشود
• جستجوى عمقى تكرار شونده با) فرض یکسان بودن هزینه اعمال از گسترش اول عمق استفاده می کند در نتیجه یک مسیر زیر بهینه را قبل از بهینه پیدا می.کند بنابراین جستجوی گرافی این روش باید چک کند که آیا مسیر کشف شده جدید بهتراز مسیر قبلی است و در اینصورت ممکن است نیاز داشته باشد که اعماق و هزینه مسیر فرزندان آن نود را تصحیح کند.
. استفاده از لیست closed سبب میشود که پیچیدگی مکانی جستجوی اول عمق و جستجوی عمقی تکرار شونده خطی نباشد.
. از آنجا که الگوريتم GRAPH-SEARCH- همه نودها را در حافظه نگه میدارد بعضی جستجوها در برخی مسایل به خاطر محدودیت حافظه اجرا شدنی نیستند.
. در مساله تک حالته محیط کاملاً مشاهده پذیر و قطعی است.
در مساله چند حالته محیط ممکن است قطعی باشد.
در مسایل احتمالی محیط پاره ای مشاهده پذیر است یا اعمال غیر قطعی هستند.
. اگر در مسایل احتمالی عدم قطعیت به دلیل اعمال عامل دیگری ایجاد شود، مساله خصمانه (adversarial نامیده میشود
. در مسایل اکتشافی محیط پاره ای مشاهده پذیر و غیر قطعی است.
. مسایل اکتشافی صورت تعمیم یافته مسایل احتمالی هستند.
. در مساله معمای ۸ حالات به دو مجموعه جدا از هم تقسیم میشوند به طوریکه هیچ یک از حالات یک مجموعه نمیتواند به حالتی از مجموعه دیگر تبدیل شود.
. حداقل فضای حالت مساله ۸ وزیر در فرموله سازی افزایشی برابر !Vn است.
. یک فضای حالت متناهی همیشه منجر به یک درخت جستجوی متناهی نمیشود . اگر فضای حالت یک گراف بدون سیکل باشد Directed Acyclic Graph) آنگاه درخت جستجو
متناهی خواهد بود
۶۴



--- OCR_page_72 ---

plus01.mihanblog.com
فصل دوم / حل مسئله با استفاده از جستجو
۶۵
• برای حل مساله ۸ وزیر دو نوع فرموله سازی وجود دارد. در صورت فرموله سازی افزایشی فقط میتوان از جستجوی عمقی یا مشابه آن مانند جستجوی عمقی تکرار شونده استفاده کرد اما جستجوی
سطحی قابل استفاده نیست.
. اگر در جستجو با هزینه یکنواخت از خصوصیت تکرار شونده جستجوی IDS استفاده شود جستجو ILS Iterative Lengthening Search نامیده میشود البته در این مورد باید به جای محدودیت عمق از محدودیت هزینه مسیر استفاده شود.
. الگوریتم ILS بهینه است.
• اگر فاکتور انشعاب b ، عمق هدف d و هزینه عملگرها برابر یک باشد آنگاه تعداد تکرارهای الگوريتم ILS برابر d میباشد اگر هزینه اعمال شامل اعداد پیوسته در بازه [0,1] و حداقل هزینه اعمال
باشد آنگاه تعداد تکرارها در بدترین حالت برابر با
d
-
ε
می باشد.
• Iterative Lengthening Search نسبت به جستجو با هزینه یکنواخت حافظه کمتری نیاز دارد اما در
مقایسه با جستجو با هزینه یکنواخت سربار زمانی قابل توجهی متحمل میشود.
. فضای حالتی وجود دارد که جستجوی عمقی تکرار شونده خیلی بدتر از جستجوی عمقی عمل کند. به طور مثال مساله ای را در نظر بگیرید که هر حالت فقط یک فرزند دارد و هدف در عمق n قرار دارد که در این صورت پیچیدگی زمانی جستجوی عمقی (On) و پیچیدگی زمانی جستجوی On) IDS می باشد.
. اگر عملگرها هزینه منفی نیز داشته باشند هر الگوریتم بهینه مجبور است کل فضای حالت را جستجو کند.
. اگر هزینه عملگرها بزرگتر یا مساوی عدد منفی C و ماکزیموم عمق درخت m باشد آنگاه الگوریتم جستجو با هزینه یکنواخت میتواند مسیری که هزینه آن از cm کمتر است حذف کند.
• جستجوی دو طرفه میتواند شدیداً پیچیدگی زمانی را کاهش دهد اما این روش همیشه قابل استفاده نیست و ممکن است فضای زیادی طلب کند
. وقتی محیط پاره ای مشاهده پذیر است عامل میتواند الگوریتمهای جستجو را در فضای حالات اعتقاد بکار ببرد که در بعضی موارد یک رشته حل میتواند ساخته شود اما در سایر موارد عامل به یک راه حل احتمالی برای برخورد با شرایط ناشناخته ای که ممکن است پیش بیاید نیاز دارد.
• در فضای حالت دنیای مکش nn تعداد * حالت ممکن دارد.
