
--- OCR_page_81 ---

plus01.mihanblog.com
-1 و میاد انتخاب گره بعدی برای گسترش مرادن شما به شماره مسلح آن جنگی دارد.
-۲ از ساختار مسئله حجره نمی برند
-۳ درخت هست و جو را به یک روش از پیش تعریف شده سرش میدهند یعنی قابلیت تطبیق فصل سوم ندیری با آن چه که تاکنون در مسیر حبت و دو یا دریافته اند ریتم حرکتی که می تواند خوب باشد ندارند جستجوهای آگاهانه
به در جست و جوی درخت استراتژی ها توسط ترتیب گسترش یافتن گره ها تعریف می شود.
همانطور که در فصل قبل دیدیم جستجوهای ناآگاهانه در بیشتر موارد ناکارا .هستند. این فصل نشان میدهد چگونه یک الگوریتم جستجوی آگاهانه میتواند با کارایی بیشتر راه حلها را پیدا کند. بخش ۳-۱ نسخه های آگاهانه الگوریتمهای فصل ۲ را توصیف میکند بخش ۳-۲ در مورد چگونگی بدست آوردن اطلاعات خاص مسأله توضیح میدهد و بخشهای ۳-۳ و ۳-۴ الگوریتمهایی را پوشش میدهند که در یک فضای حالت جستجوهای محلی انجام داده و همچنین یک یا چند حالت جاری را ارزیابی و اصلاح میکنند. گروه الگوریتم های جستجوی محلی شامل روشهای حاصل از فیزیک آماری الگوریتم simulated annealing و زیست شناسی تکاملی الگوریتمهای ژنتیک میباشد جست و جوی اول بهترین :
۱-۳- جستجوهای آگاهانه (هیورستیک امره : برای حریره از یک تابع انرزیایی استفاده کن - تخمین بپرسی
این بخش نشان میدهد چگونه یک جستجوی آگاهانه که از دانش خاص مساله استفاده میکند از جستجوهای ناآگاهانه بهتر عمل میکند.
میزان متالو بودن گره
شیوه ای که بر آن تمرکز میکنیم جستجوی اول بهترین best-first search) نامیده میشود. جستجوی اول- بهترین مثالی از الگوریتم های TREE-SEARCH و GRAPH-SEARCH است که در آن حربه و معلا نودها برای گسترش، براساس یک تابع ارزیابی مثل (n) انتخاب میشوند. یعنی در هر مرحله نودی که مرین گره کمترین مقدار ارزیابی را دارد، برای گسترش انتخاب میشود. برای پیاده سازی این جستجو از طریق این استرس مادت الگوريتم های عمومی باید از صف اولویت که در آن نودها براساس مقدار ) به صورت صعودی مرتب والترش می میشوند استفاده شود. پیاده سازی fringe یک صنف نایسانی باشد که بر اساس میزان هالالوب بودن .گرد نام جستجوی اول بهترین صحیح نیست اگر واقعاً بهترین نود را در ابتدا گسترش دهیم دیگر نیازی مرتب می باشد به جستجو نخواهد بود زیرا در واقع یک مسیر مستقیم به سمت هدف یافته ایم. آنچه می توان انجام داد گره ای که د را انتخاب یک نود است که به نظر میرسد بر اساس تابع ارزیابی بهترین باشد اگر تابع ارزیابی کاملا صحیح باشد آنگاه این نود واقعاً بهترین نود .است. در واقع تابع ارزیابی گاهی اوقات غیر صحیح است و میتواند صرف باشد محللو ترین و گره ای که
جستجو را گمراه کند
موارد خاص:
-
جست وجوی حرمانه
جستجوی *A
خواستهای صف باشد مامالو
ترین است.
۷۵



--- OCR_page_82 ---

plus01.mihanblog.com
۷۶
. هوش مصنوعی
خانواده الگوریتمهای اول بهترین در توابع ارزیابی با یکدیگر متفاوت هستند میتوان نشان داد که جستجوی اول سطح (()fa) Dertii) اول حق و جستجو با هزینه یکنواخت ((fa) (a) موارد خاصی از جستجوی اول بهترین هستند جزء کلیدی این الگوریتمها تابع هیورستیک اکتشافی است که با (ba نمایش داده میشود
هزینه تخمینی ارزانترین مسیر از حالت n تا نود هدف - bn
این تابع فقط یک محدودیت دارد: اگر 1 هدف است آنگاه = = (n) باشت برای مثال در مساله ،رومانی برای تخمین هزینه ارزانترین مسیر از آراد به بخارست میتوان فاصله خط مستقیم از آراد به بخارست را از روی نقشه پیدا نمود و به عنوان تابع هیورستیک استفاده کرد. تابع هیورستیک رایج ترین فرمی است که در آن دانش اضافی در مورد مسأله به الگوریتم جستجو
که
اضافه میشود از بین گرما گره بین انتخاب می کند که هزینه ی کمتری دارد
جستجوی اول بهترین حریصانه (Greeds best-first search):
جستجوی اول - بهترین حریصانه نودی را گسترش می دهد که به هدف نزدیکتر است. بنابراین احتمالاً سریعتر به هدف می رسد. این روش نودها را فقط براساس تابع هيورستیک ارزیابی میکند یعنی (n) = (n) می باشد. تلمع how معادل هزینه تعمینی از گره و تا تردیک ترین حرفا ماری او اکنون این روش جستجو را در مساله مسیریابی در رومانی با استفاده از هیورستیک خط مستقیم که hsp نامیده میشود بررسی میکنیم مقادیر تابع هیورستیک براساس هدف بخارست در شکل ۲-۱ آمده
است.
نه گره
* جست و جوی حریقیا نه کره ای
راگسترش می دهند که به نظر می رسد
تودیک ترین گره ، هدف (نجاست) به
است
Arad
366
Mehadia
241
Bucharest
0
Neamt
234
Craiova
160
Oradea
380
Dobreta
242
Pitesti
100
Rimnicu
Eforie
161
193
Vilcea
Fagaras
176
Sibia
253
Giurgiu
77
timisoara
329
Hirsova
151
Urziceni
80
Tasi
226
Vaslui
199
Lugoj
244
Zerind
374
در استان خواب بدیم
توقیف مولا گره ها
پر جواں
هریه
حریہ سیر
حال
آزاد
شکل ۳-۱ مقادیر hsin یعنی فاصله خط مستقیم تا بخارست
۱- در چاپ اول این کتاب این روش greedy search نام گرفت. در سایر کتابها به آن best-first search هم اطلاق می شود.



--- OCR_page_83 ---

۲۷
-1 کامل؟ خیرمون ممکن است در اور اور ایند
-۲ تهیه نیست چون حلق نبرست هستیم کترین است فصل سوم جستجوی آگاهانه
-۲ پیچیدگی رفانی : : (b) اما با یک The main tale) هیو
initial Arad
366
-۴ پیچیدگی حافظه : (b) تمام گره ها را در حافظه نگه می دارد.
(b) After expanding Arad
(e) After expanding Sibiu
Sibiu 253
Arad
Arad
(rar), Terry), 2(vf)]
F(۱۷۷), R(۱۹۲) ,(۳۲۹) (+44), 2(+V+), O(A.)]
Sibiu
Faguras Arad
Oradea Riminicy
366
176
380
193
(d) After expanding Fagaras
S), R(۱۹۳)) (۲۵۳) ,(۳۲۹)
A(YY), 2(1), o(rs.)])
R (144), 5(Pa), Terra), A(T44),
:(vf), G(r^.)]
روها
مور تربیت :
Sibiu
Arad.
Arad
366
Fagaras Oradea Riminicu
Sibiu Bucharest
253
0
380
193
(Timisoara
Zerind
329
374
(Cimisoara 329
Zerind
374
Timisoara 329
Zeriad
374
plus01.mihanblog.com
شکل ۳-۲ اجرای جستجوی حریصانه در مساله
شکل ۳-۲ بکارگیری الگوریتم حریصانه را برای یافتن راهی به بخارست نشان میدهد نودها با مقادیر hsLD برچسب خوردهاند. در این مساله ،خاص جستجوی اول بهترین حریصانه با استفاده از SLID یک راه حل بدون گسترش حتی یک نود اضافی نودی) که در مسیر راه حل نیست پیدا کرده است بنابراین هزینه جستجو آن کمترین است. اما مسیر پیدا شده بهینه نیست مسیر Sibiu-Fagaras-Bucharest ۳۲کیلومتر طولانی تر از مسیر Rimmica- Pitesti-Bucharest است. این مطلب نشان میدهد که چرا الگوریتم مذکور حریصانه نامیده میشود این الگوریتم در هر مرحله سعی میکند تا جایی که میتواند به هدف نزدیکتر شود.



--- OCR_page_84 ---

plus01.mihanblog.com
(hin هزینه واقعی coot n
VA
هوش مصنوعی
به سیمامره با هما را بخوانی هزینه و استی
بیشتر نباشد
A*
مینیمم کردن (n)) ممکن است منجر به شروعهای نادرست شود. فرض کنید حالت اولیه lasi و حالت هدف Fagaras باشد شكل (۲-۲. تابع هيورستیک برای رسیدن به این هدف پیشنهاد میکند که ابتدا Neamt گسترش داده شود زیرا این حالت به Fagaras نزدیکتر است اما این نود یک انتهای مرده است بن بست است راه حل شامل رفتن از lasi) به Vaslui) که براساس تابع هیورستیک واقعاً دورتر از هدف است بعد به Bucharest Urziceni و Fagaras .است در این مساله تابع هيورستيک باعث شد که نودهای غیر ضروری هم گسترش یابند بعلاوه اگر حالات تكراری حذف نشوند راه حل هرگز پیدا نخواهد شد و
جستجو بين Neamt و last نوسان خواهد کرد. جستجوی اول بهترین حریصانه مانند جستجوی اول عمق ترجیح میدهد که برای رسیدن به هدف یک مسیر را دنبال کند و در صورتی که به بن بست رسید به سمت بالا برگردد. لذا این روش بهینه و کامل نیست زیرا ممکن است یک مسیر نامتناهی به سمت پایین شروع کند و هرگز برای بررسی بقیه برنگردد. در بدترین وضعیت پیچیدگی زمانی و مکانی آن (b) است که m عمق ماکزیمم فضای حالت میباشد (زیرا این روش جستجو کلیه گره ها را در حافظه نگه میدارد البته پیچیدگی زمانی و مکانی این جستجو با یک تابع هیورستیک خوب به شدت کاهش مییابد میزان کاهش به نوع مسأله و کیفیت تابع هیورستیک
اگر دیورتیک
قابل قبول و
بستگی دارد.
A
جستجوی از هزینه یکنواخت و حریمیانه استفاده می کنند معروف ترین فرم جستجوی اول بهترین الگوریتم A نامیده میشود این روش نودها را با ترکیب (n) و (n) ارزیابی می.کند یعنی (f(n=gn)+(n) در نظر میگیرد. از آنجا که (n) هزینه مسیر از نود شروع تا نود n و (h(n هزینه تخمینی ارزانترین مسیر از n تا هدف است داریم
از توی مرجع استفاده کنیم بچینه بیست
هزینه تخمینی ارزانترین راه حل از طریق نود (n) بنابراین نوک با کمترین مقدار برای گسترش انتخاب می.شود اگر تابع هیورستیک شرایط لازم را داشته باشد. جستجوی A کامل و بهینه است.
اگر A با استفاده از الگوریتم TREE-SEARCH پیاده سازی ،شود تحلیل بهینگی آن آسان است. در این مورد A بهینه است اگر (n) قابل قبول (admissible .باشد. تابع هیورستیکی قابل قبول است که هرگز هزینه رسیدن به هدف را بیشتر از هزینه واقعی تخمین نزند توابع هیورستیک قابل قبول ذاتا مفید هستند زیرا آنها فکر میکنند هزینه حل مساله کمتر از هزینه واقعی است. از آنجا که (n) هزینه واقعی رسیدن به n است. اگر (n)) قابل قبول باشد (n) نیز هرگز بیشتر از هزینه واقعی راه حل از طریق n تخمین نمی زند. حوش سا در مثال قبلی تابع هیورستیک LD) فاصله خط مستقیم تا هدف یک تابع هیورستیک قابل قبول است زیرا کوتاهترین مسیر بین دو نقطه خط مستقیم بین آنها است. در شکل ۳-۳ پیشرفت جستجوی درختی A برای این مثال نشان داده شده است مقادیر : از شکل ۲۲ و مقادیر hsLD از شکل ۳-۱ محاسبه شده اند. توجه کنید در مرحله (۲) بخارست تولید شده است اما این نبود برای گسترش انتخاب نمی شود
زیرا هزینه ۳۵۰ بیشتر از ۳۱۷ مربوط به Pitesti است.
یک میور ستیک سازگار است اگر (nan ) + (n) کے کے hen
میورتیک هزینه داهی
hen)
hen's
C(na,
ارانم



--- OCR_page_85 ---

plus01.mihanblog.com
الله : از گسترش مسیرهایی که تاکنون مشخص شده پر هزینه می باشد اجتناب کن
A ، ترکیب مزایای UCS و حسبت و جوی خرده باند
- :
ست
ه هست و
Arad
فصل سوم / جستجوی آگاهانه
(a) The initial state
و موی 4CS مدینہ مصیرت را حداقل می کند کامل و عجینه است
360
۷۹
را حداقل می کند کامل و بهینه است. می تواند به یاور نان برباشد
تابع ارزیایی (I get hen
(): هزینه مسیر سیموده شده تا و
x
(b) After expanding Arad
Sibn
393-140-253
g(n)
->
فاصله از گره اول تا ۸
(c) After expanding Sibiu
(hen هزینه تخمینی ارزان ترین مسیره
از تا هدف
(Flar : هزینه تخمین ارزان ترین راه تحمل که از
Sibiu
Arad
Arad
Arad 646
Faguras
Oradea minic
415
671
413
(d) After expanding Vilcea
Arad
Zaind
447
449
Timisoar 447
Zeriad 449
از یک هیورتیک قابل
Zeriad 449
Tervar
447
Sibiu
قبول استفاده می گندمین (hashten
که در آن هنرینه واقعی En
هدف میباشد و هم چنین
Arad Fagaras
Kiminicu Oradea
6-465
415
671
Craiva 526
417
Arad
Sibiu Pitesti
553
h(G)=0
9
داریم hia = = henta ای یک هدف می باشد بطور کلی
°<hen) ≤ h* (n)
مسیر جواب
Zeriad
447
449
Sibiu
مثال در هورستیک (ASLD (T هیچ گاه عزیز بیشتر از هزینه واقعی نخواهد بود کوتاه ترین فا صور تقدیم بین دو نقطه صه فاصله مستقیم آن دوا می باشد.
(e) After expanding l'ageres
یک هیورتیک مانند (him قابل قبول است اگر برای هرگوه داشته باشم (honeh (a) که (۰) ۴ هزینه واقعی سوالی از
Arad Fagaras Oradea
646
671
Sibiu
591
450
Craiva Pitesti 417
Sibiu 553
Arad
Zeriad
447
449
Sibiu
ه هدف از گره n می باشد.
یک هور شتیک قابل قبول هرگز هزینه رسیدن به شرف
(1) After expanding Pitesti
Aradagra Oradea
671
پیش از حد تعیین نمی و ترعین خوش بینانه است زیت مسطها
*
مثال اگر (HSED(N د هیچ گاه فاصله و ادیتی را به
از حد تحمیل نمی زند.
= g() + ((n, a,n)+ hen's > gcn/+h(n)
Nibia 591
Pitesti
430
526
hated
44037
& f(n)
*
قسم اگر (hen قابل قبول باشد A با استفاده از
Tree - Search عند است
شکل: ٣ - ٣ مراحل جستجوی ۸ برای مساله آراد به بخارست
یعنی (fin در طول هر میری غیر کاهی میباشد (کلیوایی).
قضیه: اگر hcal سازگار باشد A با استفاده از گراف سرد هند .است



--- OCR_page_86 ---

رپ کا سید ۸ یک کوه سرش
plus01.mihanblog.com
اسیر به عرف سینه ما باشد
هوش مصنوعی
h(G)=• i=
1
چون میں اتر جنبه است ۱۹۶۱
چون را قابل قبول است * Fini
چوں 2 فوریت هیچ وقت ها را برای کشوش یافتن انتخاب نمی کند. می خواهیم از یک اثبات کلی نتیجه بگیریم که A با استفاده از الگوریتم TREE-SEARCH بهینه است اگر (in) قابل قبول .باشد فرض کنید یک نود هدف غیر بهینه یعنی مسیری که به این نود هدف منتهی می شود مسیر بهینه (نیست در مجموعه حاشيه . = (G2) و * هزینه واقعی مسیر بهینه است. بنابراین
داریم
f(G2)=g(G2)+ h(G2)= g(G2) >C*
اکنون یک خود برگ 1 را روی مسیر راه حل بهینه در نظر بگیرید اگر) مساله راه حلی داشته باشد حتما چنین نودی وجود دارد) اگر (n) هزینه مسیر از n تا هدف را بیشتر تخمین نزند آنگاه داریم
f(n) = g(n) + h(n) <= C*
به این ترتیب (n) * < (G2) برقرار است و G2 گسترش نمی یابد. اگر به جای الگوریتم TREE-SEARCH از GRAPH-SEARCH استفاده کنیم این اثبات شکست میخورد زیرا این الگوریتم ممکن است مسیر بهینه را به دلیل حذف یک حالت تکراری دور بیاندازد و راه حل های غیر بهینه برگرداند. دو راه برای حل این مشکل وجود دارد. اولین راه حل این است که الگوریتم GRAPH-SEARCH را تغییر دهیم یعنی از بین دو مسیر پیدا شده به یک نود ،یکسان پرهزینه ترین مسیر حذف شود این تغییر نیاز به محاسبات زیادی دارد اما این روش بهینگی A را تضمین میکند راه حل دوم این است که مطمئن شویم که مسیر بهینه به هر حالت تکراری همیشه اولین مسیری است که به سمت آن حالت دنبال شده است در نتیجه حذف مسیر دوم مشکلی برای بهینگی ایجاد نمیکند مانند آنچه که در مورد جستجو با هزینه یکنواخت انجام شد بدین منظور تابع هیورستیک باید شرط دیگری نیز داشته باشد. شرط مذکور خاصیت سازگاری (consistency) یا یکنوایی (monotonicity) نامیده میشود. تابع (a) یکنوا است اگر رابطه ) (n) برقرار باشد ) با استفاده از عمل a از حالت تولید شده است و ( هزینه عمل را نشان میدهد این نامساوی، فرمی از نامساوی مشت است هر ضلع مثلث باید کوچکتر یا مساوی مجموع دو ضلع دیگر باشد. به راحتی میتوان نشان داد که هر تابع هیورستیک یکنوا قابل قبول نیز هست. بنابراین A که با الكوريتم GRAPH-SEARCH پیاده سازی میشود وقتی بهینه است که (n) یکنوا باشد. تمام توابع هیورستیک قابل قبولی که در این فصل مورد بررسی قرار میگیرند، یکنوا نیز هستند (مثلا
تابع هیورستیک (hsin
اگر (a) یکنوا باشد مقادیر (f(n) در هر مسیر غیر کاهشی هستند اثبات مستقیماً از تعریف یکنوایی حاصل می شود. فرض کنید n فرزند n باشد آنگاه برای مقادیر a داریم
g(n') = g(n)+ c(n, a, n')
f(n') = g(n') + h(n') = g(n)+ c(n, a, n') + h(n') > g(n)+ h(n) = f(n)
سپس خواهیم داشت



--- OCR_page_87 ---

plus01.mihanblog.com
فصل سوم / جستجوی آگاهانه
۸۱
بنابراین در اجرای A با استفاده از الگوریتم GRAPH-SEARCH و تابع یکنوای (n)، مقدار تابع (f(n در هر مسیر غیر کاهشی است در نتیجه اولین گره هدفی که برای گسترش انتخاب میشود هدف بهینه است زیرا تمام نودهای هدف ،بعدی دارای هزینه بزرگتر یا مساوی آن خواهند بود. خصوصیت غیر کاهشی آ در هر مسیر امکان تعریف و ترسيم كانتورها (contours) را فراهم مینماید شکل ۴۳ مثالی از ترسیم کانتورها را نشان میدهد یک کانتور با برچسب ۴۰۰ فضای بسته ای است که شامل تمام نودهایی با مقدار (n)) کمتر یا مساوی ۴۰۰ .است کانتورها متحدالمرکز هستند.
* کانکتور ، شامل:
تمام گره f-filo
to
ها
می باشد که Fr Riad
NO
400
380
*
کال ۱۳۲۰ در گره هارا برار
م
مصوری مقادیر ماگفته At به تدریج inter
را اضافه می شود
DO
M
G
شکل ۳-۴ کانتور ۳۸۰ = f ، کانتور ۴۰۰ = f و کانتور ۴۲۰ = f در نقشه رومانی
کانتورها در جستجو با هزینه یکنواخت که در واقع همان جستجوى A با ) است در اطراف حالت اولیه حلقوی اند با توابع اکتشافی دقیق تر نواحی به سمت حالت هدف کشیده شده و در اطراف
مسیر بهینه باریکتر میشوند
اگر C هزینه مسیر بهینه باشد آنگاه
A تمام نودها با n)<C) را گسترش میدهد.
ممکن است قبل از انتخاب نود ،هدف تعدادی از نودهای روی کانتور" "هدف" (یعنی n) C) را
گسترش دهد. بدیهی است اولین راه حلی که پیدا شود بهینه است زیرا هزینه آنودهای هدف موجود در تمام کانتورهای بعدی بیشتر خواهد بود و در نتیجه هزینه : آنها نیز بیشتر است زیرا برای تمام نودهای ،هدف = ( برقرار است. جستجوی ۸ کامل است زیرا سرانجام به ناحیه ای میرسیم که ۲ آن برابر با هزینه C است. البته شرط اصلی کامل بودن ۸ اینست که هزینه هر عمل بزرگتر یا مساوی یک ثابت کوچک مثبت مثل : بوده و فاکتور انشعاب نیز متناهی باشد.
لازم به ذکر است که ۸ هیچ نودی با NC) را گسترش نمیدهد مثل نود Timisoara در شکل
۳-۳ در واقع به دلیل قابل قبول بودن زیر درخت آن نود هرس میشود (یعنی اصلا تولید نمی شود.



--- OCR_page_88 ---

plus01.mihanblog.com
انتخاب محدود کامل است شرط آن که هزینه تمام عملگرها شت باشد
گره ای با فاکتور انتخاب نامحدود وجود داشته بار
۸۲
هوش مصنوعی
میدی با هزینه محدود اما با تعداد دره های با محدود وجود داشته باشد آخرین نکته این که در میان الگوریتمهای بهینه A با هر تابع اکتشافی از نظر بهینگی کارا ( optimally efficient است یعنی هیچ الگوریتم بهینه دیگری تضمین نمیکند که تعداد کمتری نود نسبت به ۸۴ گسترش میدهد علت اینست که هر الگوریتمی که تمام نودها با < (n) را گسترش ندهد با خطر از
دست دادن راه حل بهینه مواجه است.
اگرچه جستجوی A کامل بهینه و از نظر بهینگی نیز کارا است اما تمام خواسته های ما را برآورده نمیکند. در اغلب مسایل تعداد نودهای موجود در کانتور هدف یک تابع نمایی از طول راه حل است. اثبات شده است که اگر خطای تابع هیورستیک از لگاریتم هزینه واقعی بیشتر ،نباشد تعداد نودها در جستجوی رشد نمایی ندارد یعنی شرط غیر نمایی بودن تعداد نودها عبارت است
پیدا کی رفانی :
کی
۳ سعید کی قضا:
تمام کرے چار اور
h(n)-h(n) O(logh (n))
عالی بر حسب ] خطای نسبی h* طول راه حل ] مگر اینکه خطا در تابع کشف کننده استی نوع تر از گلار تیم هزینه مسیر واقعی نداشته باشد به زبان زیانی گل (h* (n هزینه واقعی مسیر n تا هدف است. در عمل تقریباً برای تمام توابع هیورستیک خطا با هزینه مسیر متناسب است و در نتیجه رشد نمایی سرانجام کامپیوتر را تسخیر می.کند به همین دلیل اغلب حافطه نگه میدار موارد یافتن حل ،بهینه عملی نیست. برای رفع این مشکل میتوان از فرمهای دیگر *A که سریعاً یک راه حل که لزوما بهینه نیست پیدا میکنند استفاده کرد یا اینکه میتوان توابع هیورستیک دقیق تری که قابل قبول نیستند طراحی کرد در هر مورد استفاده از تابع هیورستیک خوب در مقایسه با هر جستجوی ناآگاهانه، منجر به صرفه جویی میشود بهینه : بله نمی تواند Fix را گسترش دهد مگر تا تمام شده باشد تنها اشکال عمده ،A ، زمان نمایی آن .نیست از آنجا که A تمام نودهای تولید شده را در حافظه
Ax دارای نگهداری میکند مانند تمام الگوریتمهای GRAPH-SEARCH حافظه بسیار زیادی نیز مصرف می نماید. کارایی عصهم به همین دلیل A برای مسایل با فضای حالت بسیار بزرگ کاربرد عملی ندارد الگوریتم هایی که اخیراً می باشد طراحی شده اند بدون از دست دادن بهینگی و کامل بودن بر فضای حالت بزرگ غلبه میکنند ۴ - ۴ تام گره با Rim <fx را شرش میدهد
الگوریتمهای جستجوی محلی
جستجوى اكتشافى با حافظه محدود
برخی از گره ها با * (fin) را گسترش می دهند
گره ای با Fin) )F را هرگز گسترش نمی دهد
ساده ترین راه برای کاهش حافظه مورد نیاز A استفاده از ایده موجود در جستجوی عمقی تکرار شونده است. الگوریتم حاصل از اعمال این ایده * IDAlterative Deepening نامیده می شود. تفاوت عمده IDA با جستجوی عمقی تکرار شونده اینست که در این الگوریتم به جای عمق محدودیت روی هزینه ) قرار دارد. شکل ۵۳ این الگوریتم را نشان میدهد مقدار اولیه limit مقدار ) ریشه است. در هر تکرار گردهایی که ا آنها کمتر از limit آن تکرار است گسترش می.یابند اگر در این تکرار هدف پیدا شد که کار تمام است در غیر این صورت کمترین مقدار گره های گسترش نیافته در این تکرار جایگزین مقدار f-limit میشود و الگوریتم دوباره با این مقدار limit جدید اجرا میگردد این تکرارها ادامه می یابد
- چند راه حل برای مسئله حافظه در A ) با حفظ حصو صیات کامل بودن و تکینگی :( ما حست و خوبی عمیق کننده تکراری IDA) LAN)
-



--- OCR_page_89 ---

plus01.mihanblog.com
جست و جوی اول مهترین بازی ) (۱۳ يب اللوریدم بازکنی با فضای خطی که سعی میکند از هست و حد
بهترین استاندارد توارد کند
(5)
حبت و مو را ساده شده) ۸۲ با حافظه محدود (۳) S) MD)): حدق بدترین گره وقتی که حافظه پر می باشد
خوب
فصل سوم/ جستجوی آگاهانه
۸۳
تا زمانی که مقدار Flimit به گونه ای باشد که نود هدف نیز برای گسترش انتخاب شود هدف در تکراری پیدا میشود که #F-limit=C باشد این الگوریتم کامل و بهینه .است در هر مرحله فقط گره هایی که ۲ آنها کمتر از F-limit است در حافظه نگهداری میشود بنابراین از نظر پیچیدگی مکانی مانند جستجوی عمقی
خطی
آن
به
C
است (البته در بدترین حالت (0) میباشد که 8 کمترین هزینه اعمال است). پیچیدگی زمــانی تعداد مقادیر مختلفی که تابع T میتواند بگیرد تعداد دفعاتی که مقدار تابع f در طول مسیر تغییر می یابد بستگی دارد اگر تعداد تکرار زیاد نباشد این الگوریتم از نظر کارایی مانند *A است. در مساله فروشنده دوره گرد (TSP) مقدار تابع ( برای هر حالت متفاوت است یعنی در هر تکرار فقط یک نود بیشتر از تکرار ،قبلی گسترش مییابد در این مساله اگر A تعداد N گره را گسترش دهد IDA باید بار تکرار شود (یعنی (N = O(N +...+۱۲+۳ که زمان بسیار زیادی است یک راه حل اینست که در هر
-
تكرار f-limit به اندازه افزایش یابد. بدین ترتیب تعداد تکرارها با متناسب خواهد بود. هر چه E بزرگتر باشد تعداد تكرارها كمتر است انتخاب مقدار E در بحث بهینگی بسیار اهمیت دارد چنین الگوريتمي admissible نامیده میشود.
-
function IDA*(problem) returns a solution sequence
inputs: problem, a problem
static: f-limit, the current f- COST limit
root, a node
root MAKE-NODE (INITIAL-STATE[problem])
f-limit f- COST (root)
loop do
solution, f-limit DFS - CONTOUR (root, f-limit)
←
if solution is not-null then return solution
if f- limit = oo then return failure end
function DFS-CONTOUR (node,f-limit) returns a solution sequence and a new f-COST
limit
inputs: node, a node
f-limit, the current f-COST limit
static: next-f, the f-COST limit for the next contour, initially co
if f- COST[node]> f-limit then return null, f- COST [node]
if GOAL - TEST [problem] (STATE[node) then return node, f-limit
for each nodes in SUCCESSORS (node) do
solution, new-f - DFS-CONTOUR(s, f-limit)
if solution is non-null then return solution, f-limit next-fMIN (next-f. new-f) end
return null, next-f
شکل ۳-۵: الگوریتم IDA



--- OCR_page_90 ---

plus01.mihanblog.com
۸۴
هوش مصنوعی
* IDA برای مسایل با هزینه مرحله ای ،واحد مناسب است و نیازی به نگهداری صف مرتبی از گره ها ندارد. اما متأسفانه مانند نسخه تکرارشونده ی جستجو با هزینه یکنواخت تعداد تکرار منجر به افزایش
محاسباتش میشود.
جستجوی اول - بهترین بازگشتی (RBFS)
این جستجو یک الگوریتم بازگشتی ساده است که از جستجوى -اول بهترین تقلید میکند با این تفاوت که پیچیدگی مکانی آن خطی است (شکل ۳-۶)
فراخوانی HBFS
function RECURSIVE-BEST-FIRST-SEARCH (problem) return a solution, or failure RBFS (problem, MAKE-NODE (INITIAL-STATE[problem]), ∞)
function RBFS (problem, node, f-limit) returns a solution, or failure and a new f-cost limit if GOAL - TEST [problem, STATE[node]) then return node successors EXPAND (node, problem)
if successors is empty then return failure, ∞
for each s in successors do
f[s] ← max(g(s)+h(s), f[node])
repeat
best the lowest f- value node in successors
if f [best] >f-limit then return failure, f[best]
alternative ← the second-lowest f-value among successors
result, f[best] ← RBFS(problem, best, min(f-limit, alternative)) - if result
failure then return result
فراخوانی بازگشتی
شکل ۳-۶: الگوریتم RBFS
ساختار آن شبیه جستجوی عمقی بازگشتی است اما به جای اینکه دائماً مسیر فعلی را به سمت پایین ادامه دهد، مقدار f بهترین مسیر جانشین از طریق اجداد گره فعلی را نگه می.دارد اگر f گره فعلی از این حد تجاوز کند. الگوریتم به عقب بر می گردد تا مسیر جانشین را انتخاب نماید در برگشت به عقب این الگوریتم مقدار f هر گره موجود در مسیر را با کمترین مقدار ۲ فرزندانش جایگزین می.کند. به این ترتیب الگوریتم مقدار ) مربوط به بهترین برگ در زیر درخت فراموش شده را به یاد میآورد و می تواند تصمیم بگیرد آیا این زیر درخت باید بعداً دوباره ایجاد شود یا خیر شکل ۳-۷ نشان میدهد که RBFS چگونه بخارست را
پیدا میکند.
* مقدار F-value مربوط به بهترین مسیر جایگزین موجود را نگهداری می کند - اگر Arabe منلی از F value مسیحا بگیری تا روز کند آن گاه به این مسیر جایگزین بازگشت می.کند. ه در بازگشت به عقب Falue مربوط به شهر گره موجود در مسیر را با بهترین مقدار Evalue فرزندانش - بنابر این گسترش مجلد نتیجه فعلی منور ممکن میباشد



--- OCR_page_91 ---

ی ملی راحت میکند. ولی BA
plusp1.mihanblo ایجادمی کند تا به حداکثر حافظه برسد بوتT اگر محافظ برند سان معمار احمت می کند.
فصل سوم جستجوی آگاهانه
۸۵
(0) After expending Arad, Saba and Kanew
300
Zorial
449
393
415
Ard
sure) (Yale
مله
415
826
Craiva Pitesh
SNia
526
417
853
(Afr wishing Nick to Sibi
and expanding Fagans
Ara
366
447
Sibia
393
Arad
aparas Oradea $26 415
Kimay
591
450
(c) After switching back to Ramicu Vikes and expanding Pites
417
Arad
447
Sibia
303
447
Ard 646
Fagaras Oradea Rimnicy
417
450 526
Zerial
447
449
Zonal
447
449
Craiova 526
Pitesti
Sibiu
417
553
hare Craiova Rimnic 418
615
607
ارزیابی RSFS
O
شکل ۳-۷: بکارگیری الگوریتم RBFS برای یافتن کوتاهترین مسیر به بخارست
هنوز گسترش اضافه کره ها وجود دارد
RBFS کمی از IDA" کارا تر است اما این الگوریتم نیز گردهای اضافی تولید می.کند در مثال شکل ۳ این الگوریتم ابتدا مسیری از طریق Rimnicu را طی میکند سپس تغییر عقیده داده و Fagaras را می آزماید و دوباره تغییر عقیده میدهد وقتی این تغییر عقیده مخصوصا در فضاهای جستجوی بزرگ رخ میدهد دومین مسیر بهتر مسیر جانشین ممکن است بهترين مسير باشد لذا جستجو باید عقبگرد کند تا آن را دنبال نماید هر تغییر عقیده، متناظر با یک تکرار IDA است و جهت تولید مجدد بهترین مسیر و افزایش یک گره به آن ممکن است نیاز به گسترش مجدد گردهای فراموش شده باشد. اگر تابع اکتشافی (n)) قابل قبول باشد RBES همانند A بهینه است پیچیدگی مکانی آن تابع خطی از عمق عمیق ترین راه حل بهینه میباشد اما تعیین پیچیدگی زمانی آن دشوار است پیچیدگی زمانی آن به پیچیدگی حافظه (IDA : abd فقط یک عدد را نگهداری میکند ) حد منلی (POS). حدفلی تابع پیچیدگی زمانی مشکل است؛ به وقت تابع هورستنگ و فیدان تغییر بهترین میومد اثر بسیط گره ها بگی دارد. مانند



--- OCR_page_92 ---

plus01.mihanblog.com
۸۶
هوش مصنوعی
دقت تابع هیورستیک و چگونگی تغییرات بهترین مسیر در اثر گسترش ،نودها، بستگی دارد. IDA و RBFS در پیاده سازی با الگوریتم GRAPH-SEARCH در معرض پیچیدگی نمایی قرار دارند زیرا فقط
حالات تکراری در مسیر فعلی را میتوانند بررسی کنند لذا ممکن است یک حالت چندین بار تولید شود. IDA و RBFS از حافظه اندکی استفاده میکنند یعنی اگر حافظه زیادی مهیا باشد این الگوریتم ها راهی برای استفاده از آن ندارند بهتر است که الگوریتم از کل حافظه موجود استفاده کند. دو الگوریتم به نامهای MA*(Memory Bounded A و Simplified MA SMA از کل حافظه موجود استفاده می.کنند با توجه به ساده تر بودن SMA به بررسی آن میپردازیم.
SMBA
®
ایده: استفاده
موجود
SMA*
SMA مانند *A* بهترین برگ را گسترش میدهد تا حافظه پر شود با پر شدن حافظه بدون از بین بردن گره های قبلی نمیتوان گره جدیدی اضافه کند. SMA* همیشه بدترین گره برگ را که بالاترین مقدار از تمامی حافظه آرا (دارد حذف میکند گره هایی که حذف میشوند گره های فراموش شده نامیده می شوند. سپس در صورت بر شدن همانند RBFS ارزش گره فراموش شده را به پدر آن بر میگرداند به این ترتیب اجداد زیر درخت فراموش حافظه SMA ،شده از کیفیت بهترین مسیر در زیر درخت خود با خبرند با این اطلاعات SMA در صورتی زیر درخت برترین گره مرگ فراموش شده را دوباره تولید میکند که تمام مسیرهای دیگر گران تر از مسیر فراموش شده باشد. به ) باشترین قرار عبارت دیگر اگر تمام فرزندان گره n فراموش شده باشند نمیدانیم از n به کجا برویم اما می دانیم که f-value) را ارزش رفتن از n به هر جای دیگر چقدر است. سوال: fvalue از حافظه حدق میکند گفته شد که SMA* بهترین برگ را گسترش میدهد و بدترین برگ را حذف میکند اگر مقدار اتمام مانند RBFS برگها یکسان باشد چه باید کرد؟ SMA این مسئله را با بسط بهترین برگ جدید و حذف بهترین برگ قدیمی حل می.کند الگوریتم ممکن است فقط یک گره را هم برای گسترش و هم برای حذف داشته باشد. در فراموش شده را این حالت اگر برگ هدف ،نباشد حتی اگر در مسیر حل بهینه نیز باشد آن حل با استفاده از حافظه موجود مدید رستان ذخیره قابل دسترس نیست زیرا مسیر از ریشه تا این برگ کل حافظه را پر میکند (الگوریتم SMA مقدار آ چنین نودی را بینهایت در نظر میگیرد
اطلاعات گره های
می کند
برای
پاسخ سوال ممکن اگر عمق کم عمق ترین هدف (۱) کمتر یا مساوی اندازه حافظه باشد (برحسب تعداد گره ها) SMA است یک گره را کامل است. این الگوریتم بهینه است به شرط آنکه حافظه برای ذخیره کم عمق ترین مسیر راه حل بهینه کافی هم برای سوسو .باشد SMA* بهترين الگوريتم همه منظوره برای یافتن حلهای بهینه است به خصوص اگر فضای حالت هم برای حرف به صورت گراف باشد هزینههای مرحله ای یکنواخت نباشند و تولید گره در مقایسه با سربار اضافی
انتخاب کند
نگهداری لیستهای open و closed پرهزینه تر باشد.
راه حل SAMA در مسایل ،سخت ممکن است SMA دائماً بین مجموعه ای از مسیرهای انتخابی جابه جا میشود در - گسترش بهترین حالی که بخش کوچکی از هر کدام در حافظه نگه داشته میشود این وضعیت شبیه مشکل بره مرگ که از هم کوبیدگی (thrashing) در سیستمهای صفحه بندی دیسک است زمان اضافی مورد نیاز برای تولید تکراری جدید تر است بعضی از کردها به این معنا است که گاهی اوقات مسایلی که با ۸ بدون محدودیت حافظه قابل حل حقق برترین هستند با SMA غیر قابل حل میشوند میتوان گفت محدودیتهای حافظه ممکن است مسایل را از نظر گره که از همه قدیمی تزمان محاسباتی غیر قابل حل کند اگر چه نظریه ای در مورد برقراری توازن بين زمان و حافظه وجود SMA کامل است اگر رده حل قابل دست یابی وجود داشته باشد و بهینه است اگر راه حل بضد
است
*
قابل دست با ۲۱



--- OCR_page_93 ---

AY
فصل سوم / جستجوی آگاهانه
plus01.mihanblog.com
ندارد اما این مسئله غیر قابل اجتناب است تنها راه حل این است که خواسته بهینگی حذف شود. الگوریتم SMA در شکل ۳-۸ آمده است اجرای این الگوریتم نیز بر روی یک مثال در شکل ۳-۹ آمده است.
function SMA* (problem) return a solution sequence
inputs: problem, a problem
static: Queue, a queue of nodes ordered by f- cost
Queue MAKE - QUEUE (MAKE- NODE(LNITIAL-STATE [problem])]) Loop do
if Queue is empty then return failure
n-deepest least -f- cost node in Queue
if GOAL-TEST(n) then return success s← NEXT-SUCCESSOR (n)
if s is not a goal and is at maximum depth then
f(s)∞
else
f(s) MAX (f(n), g(s)+h(s))
if all of n's successors have been generated then
update n's f-cost and those of its ancestors if necessary
if memory is full then
delete shallowes, highest-f- cost node in Queue
remove it from its parent's suvvessor list
insert its parent on Queue if necessary
insert s on Queue
if SUCCESSORS(n) all in memory then remove n from Queue
شکل ۸۳ الگوریتم SMA
1.
B
1+0-10.
۱۲
A
13/13)
GOTT
.-1T-17
A l
١٣-٨٠٥
H
Y..-Y.
TF-TY
B
9
TY-.-TF
٢-٥-٠٢٦
A
۱۳(۱۵)
A
A
۱۳
B
G
۱۵
M
BY.(0)
C
TOD
شکل ۳-۹ مثال



--- OCR_page_94 ---

plus01.mihanblog.com
هوش مصنوعی
-۲-۳- توابع هیورستیک : تخمین فاصله تا حرف
در این بخش، توابع اکتشافی معمای ۸ بررسی میشود تا با ماهیت این توابع آشنا شوید معمای ۸ یکی
از اولین مسایل جستجوی اکتشافی بود.
724
1
2
5
6
3
4
5
8
3
1
6
7
8
Start State
Goal State
شکل :۱۰۳ نمونه ای از معمای ۸
میانگین هزینه راه حل برای یک نمونه تصادفی معمای ۸، ۲۲ مرحله .است فاکتور انشعاب در حدود ۳ است وقتی خانه خالی در وسط صفحه بازی باشد چهار حرکت وقتی خانه خالی در گوشه ها باشد دو حرکت و در بقیه موارد سه حرکت ممکن وجود دارد یعنی جستجوی ۲۲ مرحله ای تقریباً ۳.۱۱۰۱۰ = ۳۲۲ حالت دارد با حذف حالات ،تکراری ۱۸۱۴۴۰ - ۹/۲۲ حالت متمایز قابل دسترس خواهد بود زیرا از یک حالت فقط به نصف کل حالات میتوان رسید این عدد قابل اداره کردن است اما عدد متناظر با معمای ۱۵ تقریباً ۱۰۱۳ است و باید یک تابع اکتشافی خوب پیدا کرد. اگر بخواهیم با * A کوتاهترین راه حلها را بیابیم به تابعی اکتشافی نیاز داریم که تعداد مراحل را اضافه تخمین نزند یعنی قابل قبول باشد توابع اکتشافی برای معمای ۱۵ تاریخچه وسیعی دارد دو تابع هیورستیک رایج عبارتند از:
• h = تعداد خانه هایی که در مکانهای نادرست قرار دارند برای شکل ۳-۱۰ هر ۸ خانه در جای نادرست قرار دارند و در نتیجه ۸ حالت اولیه می.باشد تابع هیورستیک قابل قبولی است
1=
زیرا بدیهی است هر خانه که در جای نامناسبی قرار دارد حداقل یک بار باید جابه جا شود. . مجموع فواصل خانه ها از مکانهای صحیح آنها چون خانه ها در امتداد قطر جابه جا نمی شوند فاصله ای که محاسبه میشود مجموع فواصل افقی و عمودی است این فاصله گاهی فاصله بلوک شهر یا فاصله مانهاتان (manhattan) نامیده می.شود تابع hy نیز قابل قبول است زیرا با هر جابه جایی یک خانه یک مرحله به هدف نزدیک می.شود فاصله مانهاتان برای خانه های ۱ تا ۸ در حالت شروع به صورت زیر است.
۱۸ = ۲ + + + ۳+۱۲+۲+۲ = (حالت اولیه)
همان طور که انتظار داریم هیچ کدام از این برآوردها هزینه واقعی راه حل نیست بلکه هزینه واقعی
۲۶ است در مثال شكل (۱۰۳)



--- OCR_page_95 ---

19
فصل سوم / جستجوی آگاهانه
plus01.mihanblog.com
اثر کیفیت تابع هيورستیک بر کارایی فاکتور انتخاب موثود CBF) اگر تعداد گره های گسترش فته توسط روان یک روش تعیین کیفیت تابع ،هیورستیک فاکتور انشعاب مؤثر (effective branching factor است که با ۷ باشد و عمق b نشان داده میشود. اگر تعداد گره هایی که A برای یک مسئله خاص تولید میکند برابر با N و عمق می باشد راه حل برابر با d باشد آنگاه b فاکتور انشعابی است که درخت یکنواختی به عمق d باید داشته باشد تا حاوی 1 + N گره باشد لذا داریم فاکتور انتقان موثر صورت زیر جان
عمل را میل
N+\ =\+b* + (b*) +...+ (b*)d-
۲
به عنوان مثال اگر A راه حلی را در عمق ۵ با استفاده از ۵۲ گره ،بیابد فاکتور انشعاب مؤثر
جو
**+...+
+
۱/۹۲ است. فاکتور انشعاب مؤثر ممكن است در یک نمونه از یک مساله با نمونه دیگر آن مساله متفاوت باشد اما معمولاً برای مسایل سخت ثابت است. لذا اندازه گیری تجربی *b روی مجموعه ای کوچک میتواند مفید بودن یا نبودن تابع هیورستیک را در حالت کلی مشخص کند. مقدار b برای ۱۸۲ b
40087
dor
تابع اکتشافی خوب طراحی شده نزدیک به ۱ است و در این صورت امکان حل مسایل بزرگ را فراهم
می کند.
* در یک هیورستیک هر چه فاکتور انتخاب به یا ترد یکتر باشد بهتر است و آن هورستند
درستگ کفت کو
کند گی میری یاد
シン
برای تست توابع اکتشافی ۱ و ۲ تعداد ۱۲۰۰ مساله تصادفی با عمقهای مختلف از ۲ تا ۲۴ تولید کنندگی مشتری
،
شده است و آنها به کمک جستجوی عمقی تکرار شونده و جستجوی درختی A با استفاده از h و hr حل شده اند. شکل ۳-۱۱ میانگین تعداد گرههای گسترش یافته و فاکتور انشعاب مؤثر را در این جستجوها نشان میدهد میتوان نتیجه گرفت که hy بهتر از است و خیلی بهتر از جستجوی عمقی تکرار
شونده است.
ترجمه
آیا همیشه از بهتر است؟ از تعریف این دو تابع هیورستیک برای هر گره رابطه برقرار است لذا بر تسلط دارد تسلط داشتن مستقیماً به کارایی میشود تعداد گره هایی که A با بکارگیری گسترش میدهد هرگز بیشتر از تعداد گردهایی که A با بکارگیری hy گسترش میدهد نخواهد بود مگر برای گره هایی با f(n) = C) همانطور که میدانید A همه کردها با f(n) C) را گسترش میدهد یعنی هر گره با (g(n يقيناً بسط مییابد اما چون hy برای تمام گره ها مساوی یا بزرگتر از است هر گره ای که به وسیله A و hr گسترش می یابد قطعاً بوسیله A با بکارگیری نیز گسترش می یابد. علاوه بر این با ممکن است منجر به گسترش گره های دیگری نیز .شود لذا همیشه بهتر است از تابع اکتشافی قابل قبول با مقادیر بزرگتر استفاده کرد به شرطی که زمان محاسبه مقدار آن تابع
هيوریستیک در هر نود خیلی زیاد نباشد



--- OCR_page_96 ---

هوش مصنوعی
Search Cost
Effective Branching Factor
d
IDS
A (h,)
A (h)
IDS
A* (h,)
A (hr)
2
10
6
6
2.45
1.79
1.79
4
112
13
12
2.87
1.48
1.45
6
8
10
12
14
16
OH 2 2 2 2
806
20
18
2.73
1.34
1.30
3846
39
25
2.80
1.33
1.24
71274
93
39
2.79
1.38
1.22
3644035
227
73
2.78
1.42
1.24
395
113
1.44
1.23
1301
211
1.45
1.25
18
3056
363
1.46
1.26
20
7276
766
1.47
1.27
18094
1219
1.48
1.28
24
39135
1641
1.48
1.26
.
۹۰
plus01.mihanblog.com
شکل :۱۱۳ مقایسه هزینه جستجو و فاکتور انشعاب در جستجوی *A و جستجوی عمقی تکرار شونده
- تخمین آنها
ابداع توابع اکتشافی قابل قبول امام هیوراسیک چای کوچکتر از فعلی باشد قبول است دیدیم که توابع و هیورستیکهای خوبی برای معمای ۸ میباشند و بهتر است چگون میتوان به hy رسید؟ آیا کامپیوتر میتواند چنین تابعی را ابداع کند و تخمینی از طول مسی
هیوستیکی که واقعی آن باقیمانده برای رسیدن به هدف معمای ۸ هستند اما طول واقعی مسیر در نسخه های ساده شده این معماب به عددولتی آن راحتی قابل محاسبه است. اگر قوانین معما طوری تغییر کند که هر خانه بتواند در هر جایی قرار گیرد (با
عدد
تر دیکتر باشد بهتر
..است.
جای این که فقط به خانه همجوار خالی جابه جا شود تعداد واقعی مراحل هزینه واقعی ارزانترین (مسیر را نشان میدهد به طور مشابه اگر هر خانه بتواند به یک مربع در هر جهت منتقل شود (حتی در مربع اشغال شده hy تعداد واقعی مراحل را نشان خواهد داد مساله ای که محدودیت کمتری روی اعمالش باشد، مساله راحت (relaxed problem) نام دارد هزینه راه حل بهینه مساله راحت اکتشاف قابل قبولی برای مسئله اصلی است. این اکتشاف به این دلیل قابل قبول است که راه حل بهینه در مساله اصلی یک راه حل در مساله راحت نیز محسوب میشود و در نتیجه حداقل باید به اندازه راه حل بهینه در مساله ،راحت هزینه داشته باشد چون این تابع هیورستیک هزینه واقعی مساله راحت را نشان میدهد باید از نامساوی مثلث نیز تبعیت کند و در نتیجه یکنوا نیز میباشد اگر تعریف مساله به یک زبان رسمی تبدیل شود میتوان مسایل راحت را به طور خودکار استنتاج کرد در) فصل مربوط به منطق با این زبانها آشنا
میشویم به عنوان مثال اعمال معمای ۸ به صورت زیر تعریف میشوند خانه A میتواند به خانه B حرکت کند اگر ۸ همجوار افقی یا عمودی B باشد و B خالی باشد.
میتوان با حذف یک یا دو شرط سه مساله راحت تولید کرد
میتوان هیور سبکهای قابل قبول را برای یک مسئله از هزینه دقیق راه می یک نسخه راحت relexes) از قله دوست آورد.
با باشد و لا خالی باشد مثال قانون مهای هشت یک کاشی میتواند از خانه ۵ خانه B بوده گر A شاور 3
اگر قوانین معمای هست بگونه ای مواجت توند کر لیا کا ثم.



--- OCR_page_97 ---

h()
۹۱
فصل سوم / جستجوی آگاهانه
plus01.mihanblog.com
:الف خانه A میتواند به خانه B منتقل شود اگر A همجوار B باشد. ب خانه A میتواند به خانه B منتقل شود اگر B خالی باشد. پ خانه ۸ میتواند به خانه B منتقل شود.
میتوان از (الف) فاصله مانهاتان ) و از (پ) (h) را به دست آورد تابع هیورستیک حاصل از (ب) اكتشاف Gasching نامیده می.شود توجه کنید که مسایل راحتی که با این تکنیک تولید میشوند بدون جستجو قابل حل هستند زیرا قوانين راحت موجب میشوند تا مساله به هشت مساله مستقل کوچکتر تقسیم شود. اگر مساله راحت به سختی حل شود به دست آوردن مقادیر تابع هیورستیک متناظر بسیار زمانبر میباشد بین کیفیت توابع هیورستیک و زمان محاسبات آنها توازن برقرار است
برنامه ای به نام ABSOLVER ، با استفاده از روش مساله راحت و تکنیکهای دیگر توابع اکتشافی را به طور خودکار تولید می.کند این برنامه تابع هیورستیک جدیدی برای معمای ۸ تولید کرد که از توابع قبلی بهتر است و اولین تابع اکتشافی مفید را برای معمای مکعب روبیک پیدا کرده است.
یکی از مشکلات تولید توابع اكتشاف جديد يافتن بهترین تابع هیورستیک است. اگر مجموعه ای از توابع اکتشافی قابل قبول ... برای مساله ای وجود داشته باشد و هیچ کدام بر دیگری تسلط نداشته باشد کدام تابع باید انتخاب شود؟ با تعریف ،زیر بهترین تابع را خواهیم داشت
h(n) = max(h,(n),..., hm (n)}
این تابع اکتشافی ،مرکب از توابع اکتشافی با کیفیت تر میباشد از آنجا که همه توابع قابل قبول هستند نیز قابل قبول است میتوان ثابت کرد که h سازگار هم هست. علاوه بر این h بر تمام توابع مذکور تسلط دارد.
توابع هیورستیک قابل قبول میتوانند از هزینه راه حل یک زیر مساله حالت خاصی از مساله اصلی از مساله اصلی نیز بدست .آیند برای مثال شکل ۳-۱۲ یک زیر مساله از مثال شکل ۳-۱۰ میباشد در این زیر مساله خانه های ۱ و ۲ و ۳ و ۴ باید به مکانهای صحیح خود منتقل شوند هزینه راه حل بهینه این مساله تخمین بسیار خوبی برای مساله اصلی است تابع هیورستیک حاصل از این روش در بعضی موارد از تابع هيورستیک فاصله مانهاتان نیز بهتر است تعداد مربع ها که سرجای خود نیستند
her) -
فاصله مانهاتان د
2
4
1
2
3
4
3
1
Start State
Goal State
شكل :-۳-۱۲ یک زیر مساله از مثال شکل ۳-۹ مربوط به معمای ۸
ایده بانک اطلاعاتی الگو (pattern database) ، ذخیره هزینه واقعی راه حلهای هر ترکیب ممکن از زیر مساله را ممکن میسازد در مثال ما کل ترکیبات ممکن از چهار خانه و یک مربع خالی زیر مساله های مورد
کته کلودی : راه حل عضیه یک مسئله راحت بیشتر از هزینه راه حل بهینه در مسئله واقعی میشه



--- OCR_page_98 ---

plus01.mihanblog.com
۹۲
هوش مصنوعی
نظر هستند ( توجه کنید که مکان چهار خانه ،دیگر برای حل زیر مساله ها مهم نیست، اما جابه جایی آنها در محاسبه هزینه منظور می.شود. تابع هیورستیکی که در این روش استفاده میشود ( به هر حالت کامل در مسأله اصلی در حین جستجو مقداری نسبت میدهد که از طریق مقایسه آن حالت با «زیر مسأله متناظر در بانک اطلاعاتی محاسبه می.شود بانک اطلاعاتی با جستجوی عقبگرد از حالت هدف و ذخیره هزینه هر الگوی ایجاد شده ساخته میشود انتخاب های ۴-۳-۲- ۱ کاملاً اختیاری است میتوان برای ۸-۷-۶-۵ و ۸-۶-۴-۲ و... نیز بانک اطلاعاتی ساخت هر بانک اطلاعاتی یک تابع هيورستيک قابل قبول ارائه میکند و همانطور که قبلا گفته شد این توابع میتوانند با هم ترکیب شده و تابع هیورستیک بهتری بسازند گرفتن ماکزیمم در هر حالت این تابع مرکب خیلی بهتر از تابع هیورستیک فاصله مانهاتان .است تعداد گردهایی که در حل نمونه تصادفی معمای ۱۵ تولید میشوند با ضریب ۱۰۰۰ کاهش مییابد
ممکن است این پرسش مطرح شود که آیا مقدار تابع هیورستیک حاصل از بانک اطلاعاتی ۴-۳-۲-۱ و مقدار تابع هیورستیک حاصل از بانک اطلاعاتی -۸-۷ ۶ ۵ میتوانند با هم جمع شوند و یک تابع اکتشافی قابل قبول بسازند؟ پاسخ منفی است زیرا حلهای زیر مساله ۴-۳-۲-۱ و زیر مساله ۸-۷-۶-۵ برای یک حالت کامل اعمال مشترک دارند. اما اگر به جای ذخیره هزینه کل شمارش تمام جابه جایی ها) فقط هزیه حرکتهای ۴-۳-۲-۱- را در بانک ذخیره کنیم آنگاه مجموع این دو ،هزینه هنوز حد پایینی از هزینه راه حل مساله اصلی محسوب میشود. این ایده مربوط به disjoint pattern database است با
استفاده از این بانکهای اطلاعاتی میتوان نمونه تصادفی معمای ۱۵ را در کمتر از چند میلی ثانیه حل کرد تعداد گره هایی که تولید میشوند در مقایسه با فاصله مانهاتان با ضریب ۱۰۰۰۰ کاهش می یابد برای معمای ۲۴ با ضریب میلیون کاهش خواهد یافت علت کاربرد این بانکهای اطاعات در معماهای جابه جایی بلوکها اینست که مساله میتواند طوری تقسیم شود که هر ،حرکت فقط در یک زیر مساله مؤثر باشد زیرا هر بار فقط یک خانه جابه جا می.شود برای مسایلی مثل مکعب روبیک امکان این نوع تقسیم وجود ندارد زیرا هر حرکت ۸ یا ۹ مکعب از ۲۶ مکعب را تحت تأثیر قرار میدهد هنوز مشخص نیست که این نوع بانکهای اطلاعاتی چگونه باید برای این مسایل تعریف شود.
ساخت اکتشافهای یادگیرنده با استفاده از تجربه
تابع اکتشافی (h(n هزینه راه حل را با شروع از حالتی در کره n نشان میدهد عامل چگونه میتواند چنین تابعی را بسازد؟ یک روش در بخش قبل ارائه شد که ایجاد مسایل راحت است روش دیگر یادگیری از تجربه است. معنای تجربه در این جا حل تعداد زیادی مساله معمای ۸ .است هر راه حل بهینه از مساله معمای ۸ میتواند مثالی برای یادگیری (h(n .باشد. در هر مثال هزينه واقعی هر حالت از مسیر بهینه تا هدف مشخص است الگوريتم هاي بادگیری استقرایی با استفاده از اطلاعات این مثالها تابع () را
میسازند بگونه ای که بتواند هزینه سایر حالات را که در حین جستجو ظاهر میشوند پیش بینی کند



--- OCR_page_99 ---

plus01.mihanblog.com
خصوصیت
فصل سوم/ جستجوی آگاهانه
۹۳
روشهای یادگیری استقرایی وقتی به خوبی عمل میکنند که خصوصیات (features) حالت را که با مقدار حالت مرتبط است در اختیار داشته باشند به جای توصیف خاصی از حالت به عنوان مثال تعداد خانه ها با مکان نادرست برای پیشبینی فاصله واقعی یک حالت تا هدف مفید است. این خصوصیت را (( مینامیم ۱۰۰ ترکیب تصادفی از مساله معمای ۸ تولید میکنیم و میانگین هزینه واقعی n تا هدف را در ۱۰۰ مساله به دست میآوریم ممکن است نتیجه بگیریم وقتی (۸), برابر با ۵ است میانگین هزینه راه حل تقریباً ۱۴ .است بنابراین مقدار x میتواند برای پیش بینی (n) به کار رود. البته میتوان از چند خصوصیت استفاده کرد خصوصیت دوم را (x(n) مینامیم این خصوصیت برابر است با تعداد جفتهایی از خانه های همجوار که در حالت هدف نیز همجوار یکدیگرند. ( و ) چگونه باید ترکیب شوند تا (n) را پیش بینی کنند؟ روش متداول، استفاده از ترکیب خطی است
h(n) = c,x,(n)+c,x,(n)
مقادير ثابتهای C و C برای تطابق با هزینههای واقعی تنظیم می.شوند احتمالا باید مثبت و Cr
باید منفی باشد مثلا) اگر ۱ = X, n = , X, n و میانگین حاصل از اجرای چندین راه حل بهینه در n برابر ۱۴ باشد مقدار ۲ برابر ۳ و مقدار ۲۲ برابر ۱- بدست می آید). * مساسی حالت مجموعه ای از حالت های اپیده به
یلکیر بدنی و
میری احسین
-۳-۳- الگوریتمهای جستجوی محلی و مسایل بهینه سازی مسیر راه حل نداریم وی اهمیت است تاكنون الگوریتمهای جستجو طوری طراحی شدهاند که فضای جستجو را به طور سیستماتیک مورد تحقیق و بررسی قرار میدهند یک یا چند مسیر در حافظه نگهداری میشوند تا وقتی هدف پیدا شود. مسیر رسیدن به آن ،هدف راه حل مساله نیز میباشد. در بسیاری از مسایل مسیر رسیدن به هدف مهم نیست به عنوان مثال در مسئله ۸ ،وزیر پیکربندی پاشش مبله نهایی مهم است و ترتیب اضافه شدن وزرا مهم نیست این دسته از مسالهها شامل کاربردهای مهمی از قبیل ها است طراحی مدارهای مجتمع job-shop scheduling factory-floor layout برنامه نویسی خودکار بهینه سازی دربارهی اور شبکه های ارتباطی راه دور مسیر یابی وسایل نقلیه و مدیریت موجودیها میباشد. اگر مسیر رسیدن به هدف مهم نباشد میتوان دسته دیگری از الگوریتمها را در نظر گرفت / الگوریتم های جستجوی محلی local search با استفاده از حالت فعلی به جای چند مسیر عمل میکنند و ملکه چندمان: فقط به همسایه های آن حالت منتقل میشوند این دسته الگوریتمهای اصلاح (تکراری ) erative بدون برخورد بدون برخوردا Improvement algorithm) نیز نامیده میشوند مسیرهایی که در جستجو در پیش گرفته میشوند در کشور حافظه نگهداشته نمیشوند. اگر چه الگوریتمهای جستجوی محلی سیستماتیک نیستند اما دو امتیاز عمده به حالت معلی حالت " دارند -۱ از حافظه بسیار کمی استفاده میکنند (معمولاً یک مقدار (ثابت ۲ در فضاهای حالت بزرگ و میکشد و به بهبود نامتناهی(پیوسته که الگوریتمهای سیستماتیک مناسب نیستند راه حل های خوبی پیدا میکنند. بخشیدن آن الگوریتم های جستجوی محلی علاوه بر یافتن هدف برای حل مسایل بهینه سازی نیز مفیدند. در این مسایل مقصود یافتن بهترین حالت بر اساس یک تابع هدف (objective function .است اکثر مسایل بهینه می پردارد سازی از مدل جستجوی استاندارد تعریف شده در فصل ۲ پیروی نمی کنند. برای مثال طبیعت دارای تابع برای مسائل بزرگ مزایاد استفاده از حافظه کم ارایه راه حل قابل حول مفید برای مسائل بهند سازی محض



--- OCR_page_100 ---

plus01.mihanblog.com.
۹۴
هوش مصنوعی
هدف شایستگی نسلی یا reproductive fitness است که نظریه تکاملی داروین سعی در بهینه کردن آن .دارد در این مثال آزمون هدف و هزینه مسیر معنی ندارد.
برای درک جستجوی محلی به سطح فضای حالت توجه كنيد ( شكل ۳-۱۳ سطح هم دارای مکان که با حالت مشخص میشود و هم دارای ارزیابی که با مقدار تابع هزینه اکتشافی یا تابع هدف تعریف میشود است. اگر ارزیابی متناظر با هزینه باشد هدف رسیدن به پایینترین دره یا مینیمم مطلق است اگر ارتفاع متناظر با تابع هدف objective function ،باشد هدف یافتن بلندترین قله یا ماکزیمم مطلق است با افزودن علامت منها میتوان از یکی به دیگری رسید الگوریتمهای جستجوی محلی این سطح را کاوش میکنند یک الگوریتم جستجوى محلى كامل در صورت وجود هدف آن را مییابد و یک الگوریتم جستجوی محلی بهینه همواره یک ماکزیمم یا مینیمم مطلق را مییابد
ه اشکال بقیه موران عالم اگر مرامی
حالت های
علی دچار اشکال می شود
کند پیشروی در نقاط محلی صاف
local maximum
"flat" local maximum
state space
قضای حالت
مطلوب ترین حالت
global maximum
current
state
global uptaun
wbjective function میتوان مطلوب بودن
shoulder
شکل ۱۳۳ سطح فضای حالت یک بعدی
بر اساس تابع هدایت
رنا
جستجوی تپه نوردی (hill limbing) ایده است و جوی محلی که حالت ضلعی را در نظر می گیرد و هر نه بین همایها
الگوریتم جستجوی تپه نوردی در شکل ۳-۱۴ آمده است این الگوریتم در جهت افزایش مقدار ارزش هنرنن حرکت میکند به طرف بالای تپه وقتی به قله رسید جایی که هیچ همسایه ای از آن بلندتر نیست خاتمه می یابد. الگوریتم درخت جستجو را نگهداری نمیکند لذا ساختمان داده گره ،جاری، فقط باید حالت و مقدار را استان تابع هدف را نگهداری کند. الگوریتم تپه نوردی فقط به ما بعدهای (همسایگان) حالت جاری نگاه میکند. این میکند با الگوریتم به تلاش برای یافتن قله کوه اورست در مه غلیظ در حالی که دچار فراموشی هستیم شباهت دارد همفارند
ومثل بالا رفتن از کوه
اور ست درمه غلط
با صلف حافظ
function HILL-CKIMBING (problem) return a state that is a local maximum
inputs: problem, a problem
local variables: current, a node
Current
neighbor, a node
MAKE-NODE (INITIAL- STATE[problem])
حلقہ قرار loop do
neighbor a highest-valued successor of current
Kin
ساخت کره
if VALUE [neighbor] S VALUE [current] then return STATE [current] current neighbor
بهترین جانشین را انتخاب می کرد نام مایه می گذارد
اگر جانشین تابع ارزیابی همایه با حالت فعلی کمتر باشد
شكل من ان الگوریتم تپه نوردی
امور تیم خاتمه می یابد اما اگر تابع از زیابی خبر از ما اتهم
فعلی باشد همایه عنوان حالت و...
تاریخی از ریابی



--- OCR_page_101 ---

۹۵
Η
فصل سوم/ جستجوی آگاهانه
plus01.mihanblog.com
برای بررسی الگوریتم تپه نوردی از مسئله ۸ وزیر استفاده میکنیم الگوریتمهای جستجوی محلی از فرموله سازی حالت کامل (complete-state formulation) استفاده میکنند در هر حالت هر ۸ وزیر در صفحه قرار دارند به طوری که در هر ستون یک وزیر موجود .است تابع ،ما بعد تمام حالتهای حاصل از انتقال یک وزیر در یک ستون به مربع دیگری در همان ستون را بر میگرداند ) بنابراین هر حالت ۵۶ ۷۸ ما بعد دارد تابع هزینه اکتشافی ، تعداد جفتهایی از وزیران است که به طور مستقیم یا غیر مستقیم به یکدیگر حمله می.کنند مینیمم مطلق این تابع صفر است که فقط در راه حلهای کامل رخ میدهد شکل ۱۵۳ (a) حالتی را با ۱۷ = h نشان میدهد این شکل مقادیر تمام ما بعدهای آن حالت را به همراه بهترین مابعد آن یعنی ۱۲ = h نشان میدهد اگر چند ما بعد خوب وجود داشته باشد مانند ما بعدهای این مثال که همگی ۱۲ = h دارند الگوریتم تپه نوردی بهترین را به صورت تصادفی از میان آنها انتخاب میکند
訂
訂
(b)
14 14 15 12 18 13 15
133
18 hx: تعداد هفت فرز که بطور مستقیم یا غیره
12 14 13
13
14 12
14
14
16 13
12 15
14
12 16
14
12
灣
15
14
14 14 13 16
13
16
业
M14
16 16
17 167
18.15 116 15 1
14 15 16
14
17 13 14
12 14 12
18
15 14 17
18 14 15 15
(a)
یکدیگر را تهدید می کنند
پورا
اگر هیچ وزیری همدیگه نکنند : میشود که
مسئله است
اگر در این مسئله به برسیم امامان است ولی اگر ۸ عددی عرصفه
شکل ۳-۱۵ (a یک حالت ۸ وزیر با هزینه ۱۷ = . مقدار h برای هر ما بعد که با انتقال یک وزیر در ستون خودش به میآید نشان داده شده است بهترین حرکتها علامت دار شدهاند ( مینیمم محلی در فضای حالت ۸ وزیر در این حالت ۱ است اما هر جانشین هزینه بالاتری دارد.
تپه نوردی گاهی جستجوى محلى حريصانه (greedy local search) نیز نامیده میشود زیرا بدون این که به آینده فکر کند بهترین همسایه را انتخاب می.کند اگرچه حرص یکی از هفت گناه کبیره است ولی الگوریتمهای حریصانه معمولاً به خوبی عمل میکنند تپه نوردی معمولاً به سرعت به سمت هدف پیش میرود زیرا به راحتی حالت بد را بهبود بخشد به عنوان مثال الگوریتم تپه نوردی بعد از ۵ مرحله از شکل ۳-۱۵ (۵) به شکل ۳-۱ ) میرسد که ۱ ست و خیلی نزدیک به هدف میباشد. الگوریتم تپه
نوردی به دلایل زیر متوقف میشود ماکزیمم محلی قله ای است که از همه همسایه هایش بلندتر میباشد اما از ماکزیمم مطلق کوتاهتر است. الگوریتم تپه نوردی که به نزدیکی قله محلی میرسد به طرف بالا و به سمت قله حرکت میکند ولی از آن پس جایی برای رفتن ندارد و متوقف میشود شکل ۳-۱۳ این مشکل را نشان میدهد. به
ocal اس
مشکل.



--- OCR_page_102 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
۹۶
عبارت دیگر حالت شکل ۳-۱۵ (b) یک ماکزیمم محلی است در واقع مینیمم محلی برای هزینه . هر حرکت هر ،وزیر ما بعدی بدتر از حالت جاری ایجاد میکند
تیغه :(Ridge) این مورد در شکل ۳-۱۶ آمده است تیغه منجر به ایجاد رشته ای از ماکزیممهای محلی میشود که عبور از آن توسط الگوریتمهای حریصانه دشوار است.
فلات (plateaux) فلات ناحیه ای از سطح فضای حالت است که در آن مقدار تابع ارزیابی یکسان است ارتفاع همه حالات یکسان است همانطور که در شکل ۱۳۳ مشاهده میکنید دو نوع فلات وجود :دارد ۱ ماکزیمم محلی صاف flat local maxima) هیچ راهی به سمت بالا ندارد. ۲- shoulder که از طریق آن میتوان پیشروی کرد جستجوی تپه نوردی ممکن است نتواند در فلات راهش را پیدا کند.
الیه توری اتفاقی : انتخاب تصادفی در میان حرکت های روم بالا - احتمال انتخاب می تونند شناسب با شیب
f
حرکت کند
تقیه موردی اولین انتخاب :
ن
* مکن است شانش بیشتری داشته باشد ولی انقلاقی انتخاب شود
همان تپه موردنی اتفاقی که حالت های بعدی را بطور تصادفی تولید می کند تا یکی از آن ها بهتر از حالت فعلی باشد.
بعد از تولید جانش با تقاس مشکل ۱۶۳ نمایش مشکل تیغه دایره های تیره جالات را نشان داده که منجر به ایجاد رشته ای از
بهترین را انتخاب میکنیم
لاتیه موردتی با شروع
مجید صادقی ایده گر شکست
خودش دوباره سعی
ماکزیممهای محلی گردیده که مستقیماً به یکدیگر متصل نشده اند.
در هر مورد الگوریتم به نقطه ای میرسد که امکان پیشروی وجود ندارد با شروع تصادفی در چندین نمونه از مساله ۸ ،وزیر الگوریتم تپه نوردی با تندترین شیب در ۸۶٪ از زمان متوقف میشود و فقط ۱۴ از نمونه های مساله را حل می.کند این الگوریتم سریع عمل می.کند. در مواردی که موفق است به طور متوسط بعد از ۴ مرحله به جواب میرسد و وقتی ناموفق است بعد از ۳ مرحله متوقف میشود برای
کن سی بکند فضای حالتی با ۱۷ میلیون حالت، مناسب است.
الگوریتم شکل ۳-۱۴ با رسیدن به یک فلات متوقف میشود در این فلات ارزش بهترین مابعد برابر با ارزش حالت جاری است انجام حرکت به اطراف (sideways move به امید این که فلات یک shoulder
از گیر افتادن در کرمی
علی اجتناب کند
باشد مناسب به نظر میرسد البته باید مراقب بود اگر همیشه حرکت به بالای تپه ممکن نباشد و اجازه : مشکل معمواد را انجام حرکت به اطراف داده شود ممکن است الگوریتم به یک ماکزیمم محلی صاف برسد و در یک حلقه
مسئله درسایی واقعی قبل از حمل
بینهایت گیر کند یک راه حل رایج محدود کردن تعداد حرکت متوالی به اطراف است به عنوان مثال می توان ۱۰۰ حرکت متوالی به اطراف را در مسئله ۸ وزیر مجاز دانست به این ترتیب درصد مسایلی که میتواند از طریق تپه نوردی حل شوند از %۱۳ به ۹۳ افزایش مییابد موفقیت دارای هزینه است الگوریتم
سکه جواب ها برای هر نمونه موفق ۲۳ مرحله و برای هر نمونه ناموفق ۶۳ مرحله پیش می.رود اگر الگوریتم تپه نوردی
نمی دانم.
به دنبال مینیمم محلی باشد کاهش هزینه الگوریتم کاهش گرادیان (gradient descent) نامیده میشود.
راه حل تکرار تپه روز سی تبار فضیله وقت داریم * محاسبه تعداد متوسط مراحل در تپه کورنی با شروع تصادفی .مجود
- تعداد تکرارها : عکس احتمال موقیت



--- OCR_page_103 ---

plus01.mihanblog.com
-۱- در مقادیر بالاتر ، احتمال انجام حرکات بد ا رفتن به سمت پایین با بیشتر است درش محبت و جوبی تصادفی رفتار می کند
با کاهش آ این احتمال کاهش یافته و در T20 این احتمال به صفر می رسد مش تیم موردی رفتار می کنند
-۳ می توان ثابت کرد که اگر آبه اندازه کافی آرام کاهش یابد هست و جو فصل سوم/ جستجوی آگاهانه
۹۷
۱۴ کا وپردو
SA یک پاسخ عجینه با احتمالی که به سمت یک میں میکند خواهد یافت فرمهای مختلفی از تپه نوردی مطرح شده است تپه نوردی تصادفی (stochastic hill climbing) در هر مرحله از میان حرکتهای رو به بالای تپه یکی را به طور تصادفی انتخاب میکند احتمال انتخاب با حل مساء میزان شیب حرکت رو به بالا تغییر می.کند این روش نسبت به روش تپه نوردی با تندترین شیب آهسته تر
همگرا میشود اما در بعضی فضاهای حالت راه حلهای بهتری را می یابد روش تپه نوردی اولین
1
VLSI
برنامه و به
انتخاب(first choice hill climbing) ، تپه نوردی تصادفی را به این صورت پیاده سازی میکند که به طور - اعمال من تصادفي ما بعدها را تولید میکند تا بالاخره یکی از آنها بهتر از حالت جاری باشد. این روش برای مسایلی - رمان د
که دارای ما بعدهای زیادی هستند هزاران ما بعد)، مناسب است. الگوریتمهای تپه نوردی که تاکنون مطرح شدند کامل نیستند زیرا) در ماکزیمم محلی متوقف میشوند تپه نوردی با شروع تصادفی مجدد (random-restart hill climbing) معتقد است اگر موفق نشدید دوباره سعی کنید یک سری از جستجوهای تپه نوردی را شامل میشود که از حالتهای اولیه تصادفی شروع و با رسیدن به هدف متوقف می.شوند با احتمال نزدیک به ۱ این روش کامل است زیرا سرانجام، حالت هدف به عنوان یک حالت اولیه تولید میشود اگر احتمال موفقیت هر جستجوی تپه نوردی p باشد آنگاه تعداد شروع
مجدد مورد نیاز
-
P
خواهد بود برای نمونه هایی از مسئله ۸ وزیر که امکان حرکت به اطراف نداشته نباشند
۰/۱۴ = p است لذا با ۷ تکرار به هدف میرسیم (۶) شکست و ۱ موفقیت
=
X
P
تعداد مراحل مورد انتظار هزینه یک تکرار موفق+ (هزينه تكرار ناموفق) x . به عبارتی در مثال وزیر ۲۲ مرحله مورد انتظار است اگر حرکت به اطراف ممکن باشد به طور میانگین ۲۵ = ۶۴ ) - (۱۲۱) مرحله نیاز است. پس برای مسئله۸ وزیر، تپـه نـوردی بـا شــروع تصادفی
۰/۹۴
مجدد موثرتر است حتی برای سه میلیون ،وزیر این روش کمتر از یک دقیقه راه حل را پیدا میکند موفقیت تپه نوردی به شکل سطح فضای حالت بستگی دارد اگر تعداد ماکزیممهای محلی و فلاتها کم باشد تپه نوردی با شروع تصادفی مجدد سریعاً راه حل خوبی پیدا می.کند از طرف دیگر بسیاری از مسایل واقعی منظره ای دارند که به خانواده ای از جوجه تیغی شبیه است که جوجه تیغی های کوچکی در هر تیغ جوجه تیغی زندگی میکنند در مسایل NP-hard تعداد ماکزیممهای محلی که الگوریتم در آنها متوقف میشود رشد نمایی دارد اما با این وجود پس از تعداد کمی شروع مجدد ماکزیمم محلی خوبی
پیدا میشود.
خطوط هوا
این روش عملکرد بهتری دارد جستجوی Silitated annealing دانیه از ماکزیم علی علی با انجام حرکت های به فرار کن اما به تدریج انداره و
الگوریتم تپه نوردی که اجازه حرکت رو به پایین به طرف حالتهایی با ارتفاع کوچکتر با هزینه بالاتر را نمی دهد. کامل نیست زیرا ممکن است در یک ماکزیمم محلی متوقف شود. برعکس یک حرکت کاملاً تعداد حرکات بد تصادفی (random (walk یعنی انتخاب ما بعدها به صورت تصادفی کامل است اما اصلا کارا نیست. سمت (باس) بنابراین منطقی است که تپه نوردی را با حرکت تصادفی ترکیب کنیم تا هر دو ویژگی کارایی و کامل بودن راکم کن را دارا باشد. Simulated annealing چنین الگوریتمی است. annealing فرآیند حرارت دادن فلزهای سخت و شیشه در درجات بالا و سپس به تدریج سرد کردن آنها میباشد. در نتیجه این عمل مواد به حالت کریستالی با انرژی پایین در میآیند برای درک این الگوریتم الگوریتم کاهش گرادیان را در نظر بگیرید و



--- OCR_page_104 ---

plus01.mihanblog.com
-۲ گر حالت بعدی انتخاب شده مهتر باشد همواره به آن حالت بعدی خواهیم رفت - در غیر این صورت شما با یک احتمال بر آن حالت خواهیم رفت و این احتمال بصورت عالی کاهش می بارد ۱۴ تایج احتمال
۹۸
هوش مصنوعی
تعداد مراحل بهبود راه حل AE عنوان کاهش در هر مرحله
BEIT
e
رفتن توپ پینگ پنگ را به عمیقترین شکاف در یک سطح ناصاف تصور کنید اگر توپ فقط بچرخد، در مینیمم محلی قرار میگیرد اگر سطح را تکان دهیم میتوانیم توپ را از مینیمم محلی خارج کنیم راه حل این است که سطح به اندازه کافی تکان داده شود تا توپ از مینیمم محلی خارج گردد اما نباید طوری تکان به نسبت داده شود که از مینیمم مطلق بیرون بیاید الگوریتم Simulated annealing با تکان شدید دمای زیاد) شروع چون ممکن می کند و به تدریج شدت تکان دادن را کاهش میدهد (دماهای پایینتر). است در حلقه حلقه داخلى الكوريتم شکل ۳-۱۷ شبیه به تپه نوردی است اما به جای انتخاب بهترین مابعد، یک ما بعد محلی درکم را تصادفی انتخاب میکند. اگر ارزش ما بعد از حالت جاری بیشتر باشد آن مابعد انتخاب میشود. در غیر اینصورت (ما بعد بهتر نباشد ،الگوریتم حرکت را با احتمال کمتر از ۱ میپذیرد احتمال پذیرفتن یک حرکت بدرو به پایین به طور نمایی با اندازه AE کاهش مییابد احتمال انتخاب حرکتهای خیلی بد کم است.
* الگوریتم وقتی
٢٥ كسور وقتی دما" آ پایین می آید احتمال نیز کاهش مییابد در شروع کار وقتی دما بالا است حرکتهای بد با متوقفاه، سوژه احتمال بیشتر رخ میدهند میتوان ثابت کرد اگر زمانبندی آ را به آهستگی کاهش دهد، الگوریتم با احتمال نزدیک به ۱ هدف بهینه (ماکزیمم یا مینیمم مطلق را پیدا میکند
function SIMULATED - ANNEALING (problem. schedule) return a solution state inputs: problem, a problem
1
schedule, a mapping from time to "temperature'
نگاشت از زمان به درجه حرا
local variables: current, a node
curren سانور از حان اولیه
next, a node
T, a "temperature" controlling the probability of downward steps current ← MAKENODE (INITIAL-STATE[problem]) fort1to ∞ do f
T← (t
time
if T = 0 return current
الرهان
نغماس خود
برای کنترل حرارت - 11 schedule 15
حسین حالت خواب باشد next 2 harandothly selected sucessor of current حالتی که صورت تصادفی
حالت next مطلوب تو اس If AE >0 then current next
AE ← VALUE [next]-VALUE [current]
else current next only with probability AE/T
در غیر این صورت next انا احتمال
DE/T
انتخاب کن!
و معانی انتخا آورده
یا
آنزاور سانس انتقا بیشتر شکل ۱۷ الگوریتم simulated annealing
این الگوریتم در طراحی VLSI به طور موثری به کار گرفته شده است در زمان بندی کارخانه ها و
بهینه سازی در مقیاس بزرگ نیز کاربرد دارد.
Local beam search جست و جوی علی دسته ای شروع با حالت که بطور تصادفی ایجاد شده اند. : : : با از
نگهداری فقط یک کره در حافظه واکنش شدیدی نسبت به مساله محدودیت حافظه است الگوریتم جستجوی local beam به جای یک گره کره را در حافظه نگه میدارد این الگوریتم با حالت که به * در هر تکرار تمام فرزندان برای هر یا حالت تولید میشوند طور تصادفی تولید شدهاند شروع میکند در هر مرحله تمام ما بعدهای حالت را تولید میکند اگر یکی
اگر یک از آن ها حالت هف بود هست و بر متوقف می شود و در غیر این صورت از میان است که اول فرزندان را تا از بهترین ها
-۱- این الگوریتم مدل تغییر یافته beam search است که یک الگوریتم مبتنی بر مسیر است.
انتخاب می شود و مرحله بالاتگزار می شود



--- OCR_page_105 ---

plus01.mihanblog.com
فصل سوم / جستجوی آگاهانه
۹۹
این عمل را تکرار میکند از آنها هدف باشد الگوریتم متوقف میشود در غیر اینصورت حالت از بهترین مابعدها انتخاب نموده و
در نگاه اول به نظر میرسد که این جستجو با اجرای شروع تصادفی مجدد (random restart) به طور موازی تفاوتی ندارد اما در واقع این دو الگوریتم کاملاً متفاوت.اند در جستجوی شروع تصادفی مجدد، هر فرآیند جستجو مستقل از بقیه اجرا میشود در حالیکه در الگوریتم Local beam اطلاعات مفید بین k فرآیند جستجوی موازی مبادله میشود برای مثال اگر یک حالت چندین مابعد خوب تولید کند و حالت دیگر همگی ما بعدهای بدی تولید کنند حالت اول به بقیه اطلاع میدهد که مکانی که او
جستجو میکند بهتر است (یعنی) k حالت بعدی بیشتر از فرزندان او انتخاب میشوند این الگوریتم ممکن است دارای مشکل عدم وجود تنوع در حالت خوب باشد (یعنی ممکن است k حالت همه در یک ناحیه کوچک از فضای حالت متمرکز شوند و در نتیجه جستجو از تپه نوردی با شروع تصادفی مجدد کمی پرهزینه تر میشود) نوعی از این جستجو يعنى جستجوى stochastic beam search در مقایسه با تپه نوردی با شروع تصادفی ،مجدد براین مشکل غلبه میکند به جای انتخاب k حالت از بهترین ،ما بعدها این الگوریتم حالت را به طور تصادفی از میان ما بعدها انتخاب میکند به طوری که احتمال انتخاب یک ما بعد یک تابع صعودی از میزان ارزش آن ما بعد .است این الگوریتم به فرایند انتخاب طبیعی شبیه است ما بعدهای" (offspring) یک حالت (organism) نسل آینده را بر اساس ارزش" (fitness) خود بوجود می آورند.
الگوریتمهای ژنتیک: یونی از bal beam search به همراه تری حسینی الگوريتم ژنتیک (GA) نوعی از جستجوی stochastic beam search است که در آن ما بعدها از ترکیب دو حالت والد ) به جای تغییر یک حالت تولید می.شوند انتخاب در این الگوریتم به انتخاب طبیعی در جستجوی stochastic beam شبیه است اما با این تفاوت که در این جا با مساله آمیزش روبرو هستیم GA مانند beam search با مجموعه ای از حالت تصادفی شروع میکند که این مجموعه جمعیت (population) نام دارد هر حالت یا فرد به صورت رشته ای از تعداد متناهی الفبا یا مجموعه ای از صفر و (یکها نمایش داده میشود در مساله ۸ وزیر حالت باید مکان ۸ وزیر را مشخص کند هر کدام باید در ستونی شامل ۸ مربع قرار گیرد به این ترتیب به ۲۴ = Axlog بیت نیاز دارد اعداد ۱ تا ۸ با ۲ بیت نمایش داده میشوند البته حالت میتواند با ۸ رقم نیز نشان داده شود هر رقم از ۱ تا ۸ است بعداً خواهیم دید که این دو نوع کد گذاری رفتار متفاوتی از خود نشان میدهند حالت ها در الگوریتم ژنتیک کروموزوم نیز نامیده میشوند + یک حالت روبه با ترکیب دو سالت پدر ایجادمی شود
شروع با حالت تصادفی ( جمعیت) یک حالت با یک رشته موروی یک محمود محدود بازنمایی می شود (اغلب رشته ای از صفر و یک کروموزوم) Fitness Function : تصاویر بالاتری را برای حالات بهتر ایجاد میکند
تابع از عیبی (تابع سوازندگی - نسل بعدی جمعیت با انجام اعمال دیرروی جمعیت فعلی تولید می شود.
ارات



--- OCR_page_106 ---

۲۴ : ( ۲۴ + ۲۳ + ۲۰ +11) = 1
۱۳ : ۲۴ + ۱۳+۲۰ +١١ = ۲۹
هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
24748552
24 31%
32752411
23 29%
32752411 24748552
32748552
32748162
2475241124752411
24415124
20 26%
32752411
32752124
32252124
32543213
11 14%
24415124
24415411
24415417
(a)
(b)
(c)
Initial Population Fitness Function
Selection
(d) Crossover
(e)
Mutation
劃
علاج
شکل :-۱۸۳ چند مرحله از اجرای الگوریتم ژنتیک در مساله ۸ وزیر
عليا
۱۰۰
Crossover juo +
۲ ,۵ و ۱۵ ۴,۸ و ۷ و ۲ ,۳) = (۲, ۵,۵ ۰ ۸, ۴,۷۴ ( ۲ ) + (۴,۱,۱ (۲, ۴,۲,۷۹۵) شکل :-۱۹۳ حالتهایی از ۸ وزیر که با اولین دو والد شکل ۳-۱۷
(c) متناظر هستند و اولین فرزند در شکل ۱۷۳)
شكل - (a) یک جمعیت شامل چهار حالت به صورت رشته های ۸ رقمی است که چهار حالت از مساله ۸ وزیر را مشخص میکند تولید نسل بعدی حالت ها در شکلهای (۱۸) تا ۳-۱۸ (۲) نشان داده شده اند. در (b) ، هر حالت توسط تابع ارزیابی یا تابع برازش (fitness function مقدار گرفته است. تابع برازش باید به حالتهای ،بهتر مقادیر بزرگتر تخصیص دهد. برای مسئله ۸ وزیر از تعداد جفت و زیرهایی که در یک حالت به هم حمله نکرده اند به عنوان مقدار تابع برازش استفاده میکنیم مقدار آن برای راه حل +۱۲++++++++++۵+۶+۷ است. مقادیر ۴ حالت عبارت اند از ۲۴ ۲۳ ۲۰ و ۱۱ در این نوع خاص از الگوریتم ژنتیک احتمال انتخاب برای تولید مثل مستقيماً متناسب با مقدار برازش حالت است درصد انتخاب در کنار امتیازها نشان داده شده اند.
در (۲) دو جفت به طور تصادفی بر اساس احتمالات محاسبه شده (شکل ۳-۱۸ (b)) برای تولید مثل انتخاب میشوند توجه کنید که یک فرد دوبار انتخاب شد و فرد دیگر اصلاً انتخاب نشد. لازم به ذکر است. الگوريتمهای انتخاب (selection) مختلفی وجود دارد برای مثال روش culling کروموزوم هایی را که برازش آنها از یک سطح آستانه کمتر است اصلا انتخاب نمی.کند نشان داده شده است که این روش نسبت به انتخاب تصادفی سریعتر همگرا می.شود برای هر جفتی که باید با هم آمیزش کنند باید به طور تصادفی



--- OCR_page_107 ---

plus01.mihanblog.com
لحمل سوم جستجوی آگاهانه .
یک نقطه جابه جایی (new) از میان مکانهای رشته انتخاب شود. در شکل ۲-۱ اقسام cmssover پس از رقم سوم در اولین جفت و پس از رقم پنجم در جفت دوم در نظر گرفته شده است. در (ل) فرزندان با استفاده از به کار گیری عمل Crossover بر روی رشته های والد ایجاد میشوند اولین فرزند جفت ،اول سه رقم اول را از اولین والد و سایر ارقام را از والد دوم میگیرد در حالیکه فرزند دوم سه رقم اول را از والد دوم و بقیه را از والد اول میگیرد. در شکل ۲۰-۱۹ حالتهای ۸ وزیر که در این مرحله تولید مثل قرار دارند نشان داده شده است این مثال نشان میدهد که وقتی دو حالت والد كاملاً متفاوتند عملیات cassower منجر به تولید حالتی میشود که با هر دو والد فرق میکند معمولاً در ابتدا جمعیت متنوع است یعنی حالات کاملا با هم فرق میکنند لذا عمل cossover مانند simulated annealing) معمولاً در ابتدا در فضای وسیعی و به تدریج که افراد شبیه میشوند در فضای کوچکتری انجام میشود سرانجام در (۵) هر مکان با احتمالات مستقل از هم در معرض جهش (mutation) است در فرزند اول سوم و چهارم یک رقم جهش میکند (شکل) (۱۸۲) در مسئله ۸ وزیر این موضوع متناظر با انتخاب تصادفی یک وزیر و انتقال آن به یک مربع تصادفی در همان ستون است. شکل ۳-۲۰ الگوریتمی را تشریح میکند که تمام این مراحل را پیادهسازی می.کند. در اینجا تفاوت دو نوع کد مطرح شده مشخص میشود. اگر به جای کد ۸ بیتی از کد ۲۴ بیتی استفاده شود احتمال اینکه نقطه crossover در اواسط رشته قرار است این امر منجر به جهشهای دلخواه حیاتی در رشته میشود
گیرد
T
مانند جستجوی stochastic beam search، الگوریتم ژنتیک تمایل به بالا رفتن را با یک جستجوی (exploration) تصادفی ترکیب میکند و اطلاعات بین فرآیندهای جستجوی موازی را بین آنها مبادله مینماید. مزیت الگوریتمهای ژنتیک ناشی از عمل crossover .است با استفاده از ریاضی میتوان نشان داد که اگر موقعیتهای کد ژنتیک از ابتدا به صورت تصادفی تغییر نمایند crossover نتیجه ای ندارد این امتیاز ناشی از توانایی cnussover در ترکیب بلوکهای بزرگی از حروف است که برای اجرای عملکردهای مفیدی تکامل یافته اند لذا منجر به افزایش سطح دانه بندی (Granularity) جستجو می.شود به عنوان مثال میتوان سه وزیر اول را در مکانهای ۲، ۳ و ۶ که هیچ حمله ای وجود ندارد قرار داد و بلوک مفیدی را ایجاد کرد که میتواند با سایر بلوکها ترکیب شود و یک راه حل به وجود آورد.



--- OCR_page_108 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
function GENETIC-ALGORITHM (population, FITNESS-FN) returns an individual
inputs: population, a set of individuals
FITNESS-FN, a function that measures the fitness of an individual
repeat
new-population ← empty set
loop for I from 1 to SIZE (population) do
x ← RANDOM-SELECTION (population, FITNESS-FN) y← RANDOM-SELECTION (population, FITNESS-FN) child ← REPRODUCE (x,y)
if (small random probability) then child ← MUTATE (child) add child to new-population
population
new-population
until some individual is fit enough, or enough time has elapsed return the best individual in population, according to FITNESS-FN
function REPRODUCE(x,y) returns an individual
inputs: x,y, parent individuals
n← LENGTH (x)
crandom number from 1 to n
return APPEND (SUBSTRING(x,l,c), SUBSTRING(y,c+l,n))
شکل ۳-۲۰ الگوریتم ژنتیک این الگوریتم بعد از آمیزش دو والد فقط یک فرزند تولید میکند
نظریه الگوریتم های ژنتیک این کار را با استفاده از ایده الگو (schema) انجام میدهد. الگو زیر رشته ای است که بعضی از مکانهای آن نامشخص است به عنوان مثال، الگوی *****246 حالاتی را شرح میدهد که در آن سه وزیر اول به ترتیب در موقعیتهای ۲، ۴ و ۶ قرار دارند رشته هایی که با الگو مطابقت میکنند ( مثل (۲۴۶۱۳۵۷۸) نمونه هایی از الگو نامیده میشوند میتوان نشان داد اگر میانگین برازش نمونه های یک الگو بیشتر از میانه باشد تعداد نمونه های الگو در داخل جمعیت در طی زمان رشد خواهد کرد. اگر بیتهای همجوار رابطه ای با یکدیگر نداشته باشند این عمل تاثیر زیادی ندارد زیرا در این صورت تعداد بلوکهای مرتبط سودمند اندک است. الگوریتم های ژنتیک زمانی خوب کار میکنند که الگوهای دارای اجزاء معنی دار با راه حل متناظر باشند به عنوان مثال اگر رشته ای نمایش دهنده آنتن باشد، الگوها می توانند نشان دهنده قطعات آنتن مثل بازتابندهها و انحراف دهندهها .باشند یک قطعه خوب احتمالاً در طراحیهای مختلف مناسب است استفاده موفق از الگوریتمهای ژنتیک مستلزم دقت در نمایش رشته ها
است
در عمل، الگوریتم های ژنتیک تاثیر وسیعی در مسایل بهینه سازی مانند زمان بندی کار و طراحی
مدارات مجتمع داشته است.



--- OCR_page_109 ---

plus01.mihanblog.com
نکات مهم
جستجوهای ناآگاهانه در بیشتر موارد ناکارا هستند.
فصل سوم/ جستجوی آگاهانه
۱۰۳
• یک جستجوی آگاهانه که از دانش خاص مساله استفاده میکند از جستجوهای ناآگاهانه بهتر عمل
میکند
نام جستجوی اول - بهترین صحیح نیست اگر واقعاً بهترین نود را در ابتدا گسترش دهیم دیگر نیازی به جستجو نخواهد بود زیرا در واقع یک مسیر مستقیم به سمت هدف یافته ایم. • جستجوی اول سطح ((f(n) Depth(n)، اول - عمق و جستجو با هزینه یکسان ((n)=g(n)) موارد خاصی از جستجوی اول - بهترین هستند.
تابع هیورستیک رایجترین فرمی است که در آن دانش اضافی در مورد مسأله به الگوریتم جستجو
اضافه میشود.
شدت
• در بدترین وضعیت پیچیدگی زمانی و مکانی جستجوی اول بهترین حریصانه (b) است که m عمق ماکزیمم فضای حالت می باشد. پیچیدگی زمانی و مکانی جستجوی اول بهترین حریصانه با یک تابع هيورستیک خود کاهش مییابد میزان کاهش به نوع مسأله و کیفیت تابع هیورستیک بستگی دارد. • جستجوى حریصانه بهینه نیست اما کارا است
. اگر (n) قابل قبول (admissible ،باشد جستجوی A با استفاده از TREE-SEARCH كامل بهینه است.
است
مسير
. اگر به جای الگوریتم TREE-SEARCH از GRAPH-SEARCH استفاده کنیم الگوریتم ۸۰ ممكن بهینه را به دلیل حذف یک حالت تکراری دور بیاندازد و راه حلهای غیر بهینه برگرداند. . اگر الگوریتم GRAPH-SEARCH را تغییر دهیم یعنی از بین دو مسیر پیدا شده به یک نود یکسان پرهزینه ترین مسیر حذف شود بهینگی *A تضمین میشود.
• A که با الگوریتم GRAPH-SEARCH پیاده سازی میشود وقتی بهینه است که (n) یکنوا باشد. هر تابع هیورستیک یکنوا، قابل قبول نیز هست.
• اگر (h(n يكنوا باشد مقادیر (f(n) در هر مسیر غیر کاهشی هستند.
خصوصیت غیر کاهشی آ در هر مسیر امکان تعریف و ترسیم كانتورها (contours) را فراهم
می نماید.
. كانتورها متحدالمرکز هستند.
• کانتورها در جستجو با هزینه یکنواخت در اطراف حالت اولیه حلقوی اند.
. هر چه مقدار (n)) به (n) نزدیکتر باشد کانتورها به سمت حالت هدف کشیده شده و در
اطراف
مسیر بهینه باریکتر میشوند



--- OCR_page_110 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
.
۱۰۴
. در میان الگوریتمهای بهینه ۸ با هر تابع اکتشافی قابل قبول، از نظر بهینگی کارا
(optimally efficient) است.
O(logh*(n))
شرط غیر نمایی بودن تعداد نودها در n) - (n) Olog h n A) است.
• A برای مسایل با فضای حالت بسیار بزرگ کاربرد عملی ندارد.
الگوریتمهای جستجوی محلی بدون از دست دادن بهینگی و کامل بودن بر فضای حالت بزرگ
غلبه میکنند
. ساده ترین راه برای کاهش حافظه مورد نیاز A استفاده از ایده موجود در جستجوی عمقی تکرار شونده است
پیچیدگی مکانی (IDA) در بدترین حالت (0) می باشد که 8 کمترین هزینه اعمال است. • پیچیدگی زمانی IDA به تعداد مقادیر مختلفی که تابع f میتواند بگیرد تعداد دفعاتی که مقدار تابع ا در طول مسیر تغییر می یابد بستگی دارد
• RBFS کمی از IDA کارا تر است اما این الگوریتم نیز گرههای اضافی تولید میکند. پیچیدگی مکانی RBFS تابع خطی از عمق عمیقترین راه حل بهینه میباشد
پیچیدگی زمانی RBFS به دقت تابع هیورستیک و چگونگی تغییرات بهترین مسیر در اثر گسترش نودها بستگی دارد.
. اگر عمق کم عمق ترین هدف (d) کمتر یا مساوی اندازه حافظه بر حسب تعداد گره ها باشد SMA*
کامل است.
• SMA بهینه است به شرط آنکه حافظه برای ذخيره كم عمق ترین مسیر بهینه کافی باشد. SMA بهترين الكوريتم همه منظوره برای یافتن حلهای بهینه است به خصوص اگر فضای حالت به صورت گراف باشد هزینههای مرحله ای یکنواخت نباشند و تولید گره در مقایسه با سربار اضافی نگهداری لیستهای open و closed پرهزینه تر باشد. . اگر زمان کافی در اختیار RBFS و SMA قرار گیرد میتوانند از عهده حل مسایلی که ۸۴ به دلیل کمبود حافظه نمیتواند حل کند برآیند.
. مقدار b برای تابع اکتشافی خوب نزدیک به ۱ است و در این صورت امکان حل مسایل بزرگ را
فراهم میکند
. مساله ای که محدودیت کمتری روی اعمالش باشد مساله راحت (relaxed problem) نام دارد. هزینه
راه حل بهينه مساله ،راحت اكتشاف قابل قبولی برای مساله اصلی است.
. اگر مساله راحت به سختی حل شود به دست آوردن مقادير تابع هیو رستیک متناظر بسیار زمانبر
میباشد بین کیفیت توابع هیورستیک و زمان محاسبات آنها توازن برقرار است
ه برنامه ای به نام ABSOLVER ، با استفاده از روش مساله راحت و تکنیکهای دیگر توابع اکتشافی
را به طور خودکار تولید میکند



--- OCR_page_111 ---

plus01.mihanblog.com
فصل سوم / جستجوی آگاهانه
۱۰۵
روشهای یادگیری استقرایی وقتی به خوبی عمل میکنند که خصوصیات (features) حالت را که با مقدار حالت مرتبط است در اختیار داشته باشند به جای توصیف خاصی از حالت
در بسیاری از مسایل مسیر رسیدن به هدف مهم نیست مسئله ۸ ،وزیر طراحی مدارهای مجتمع job shop scheduling factory-floor layout برنامه نویسی خودکار بهینه سازی شبکه های ارتباطی راه دور مسیر یابی وسایل نقلیه و مدیریت موجودیها از این نوع هستند
. اگر مسیر رسیدن به هدف مهم نباشد میتوان الگوریتمهای جستجوی محلی (local search) را
استفاده نمود.
. الگوریتمهای جستجوی محلی از فرموله سازی حالت کامل استفاده میکنند الگوریتم های جستجوی محلی میتوانند برای حل مسایل با فضای پیوسته نیز استفاده شوند. الگوریتمهای جستجوی محلی علاوه بر یافتن هدف برای حل مسایل بهینه سازی نیز مفیدند. در
این مسایل مقصود یافتن بهترین حالت براساس یک تابع هدف (objective function) است. . تپه نوردی گاهی جستجوی محلی حریصانه (greedy local search نیز نامیده میشود اگر الگوریتم تپه نوردی به دنبال مینیمم محلی باشد کاهش هزينه الگوریتم کاهش گرادیان (gradient descent) نامیده میشود.
• موفقیت تپه نوردی به شکل سطح فضای حالت بستگی دارد اگر تعداد ماکزیمم های محلی و فلاتها کم باشد، تپه نوردی با شروع تصادفی مجدد سریعاً راه حل خوبی پیدا میکند.
. الگوريتم simulated annealing با احتمال نزدیک به ۱ هدف بهینه را پیدا میکند اگر جدول دمای مناسب مساله تعریف شود این الگوریتم در طراحی VLSI زمان بندی کارخانه ها و بهینه سازی در مقیاس بزرگ کاربرد دارد.
الگوريتم beam search یک الگوریتم مبتنی بر مسیر است.
• الكوريتم ژنتیک (GA) نوعی جستجوی stochastic beam search است.
. الگوريتم ژنتیک (GA) نوعی جستجوی stochastic hill climbing است.
.
مسایل اکتشافی وقتی ایجاد میشوند که عامل هیچ ایده ای در مورد حالات و اعمال محیط خود ندارد. در این مورد عامل جستجوی online استفاده میشود برای فرار از ماکزیموم های محلی در این عامل بروز رسانی تخمینهای هیورستیک مورد نیاز است. الكوريتم مسیر هیورستیک (heuristic path search یک جستجوی اول بهترین است که در آن تابع هدف (n) = (۲) (n) + (a) است. به ازای = ۷ این جستجو مانند جستجو با هزینه یکنواخت به ازای ۱ = ۱۷ این جستجو مانند جستجوی A و به ازای ۲ = ۷ این جستجو مانند جستجوی حریصانه عمل می.کند. در حالت کلی این روش دقیقاً مانند جستجوی ۸ با تابع هیورستیک میباشد زیرا مقدار ) آن را میتوان به صورت (n) نوشت. زیرا اگر تابع h قابل قبول باشد تابع هیورستیک فوق نیز به ازای ۱ که ۷ قابل قبول است.
T-W
-h(n)
W
۲-
f(n) = (r-w) [g(n) +



--- OCR_page_112 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
۱۰۶
• جستجوی اول سطح اول عمق و UCS نوع خاصی از جستجوی اول بهترین هستند. • جستجوی UCS نوع خاصی از جستجوی A است. *
. هیورستیک درخت پوشای مینیمم (Minimum Spanning Tree برای مساله فروشنده دوره گرد استفاده میشود. MST یک نسخه راحت شده از TSP است زیرا TSP به دنبال یافتن کوتاهترین مسیر در یک گراف دارای سیکل است اما MST به دنبال یافتن کوتاهترین مسیر در درخت پوشای مینیمم که فاقد سيیکل است میباشد
. MST یک هیورستیک قابل قبول است.
. سه مساله راحت از معمای ۸ بدست میآید و در نتیجه ۳ تابع هیورستیک زیر را خواهیم داشت ۱ هیورستیک misplaced-tiles
.۲ هیورستیک فاصله مانهتان . هیورستیک Gaschnig
این سه هیورستیک قابل قبول هستند و هیورستیک Gaschnig در بعضی موارد از دو هیورستیک دیگر مقدار بالاتری تخمین میزند برای مثال زمانی که فقط دو عدد در خانه های مجاور باید تعویض شوند در اینصورت هیورستیک اول و دوم مقدار ۲ و هیورستیک سوم مقدار ۳ بر میگرداند. هیورستیک Gaschnig از هیورستیک misplaced-tiles کمتر تخمین نمیزند
اگر در جستجوی پرتوی محلی ۱ = K با شد این جستجو مانند تپه نوردی عمل خواهد کرد. . اگر در جستجوی پرتوی محلی x = o با شد این جستجو مانند جستجوی اول سطح عمل خواهد کرد البته با این تفاوت که تمام گره های یک سطح با هم ایجاد میشوند
. اگر تمام مدت مقدار . = T باشد. الگوریتم simulated annealing مانند first choice hill climbing
عمل خواهد کرد.
.
در الگوریتم ژنتیک اگر سایز جمعیت برابر ۱ باشد این الگوریتم مانند الگوريتم random walk عمل
خواهد کرد.
. اگر تعریف تابع هیورستیک امکان پذیر نباشد میتوان از یک روش مقایسه ای استفاده کرد. در این روش بدون بکارگیری اعداد مشخص میشود که بین چند حالت کدام بهتر است. این تابع برای جستجوی اول بهترین استفاده میشود اما برای A قابل استفاده نیست.
