
--- OCR_page_261 ---

plus01.mihanblog.com
فصل هشتم
استنتاج در منطق مرتبه اول
در فصل ۶ استنتاج را تعریف کردیم و نشان دادیم که استنتاج صحیح و کامل چگونه برای منطق گزاره ای بدست میآید در این فصل آن نتایج را بسط میدهیم تا الگوریتمهایی را بدست آوریم که بتواند پرسشهای قابل پاسخ در منطق مرتبه اول را پاسخ دهد این کار مفید است زیرا کم و بیش هر حقیقتی را با میتوان منطق مرتبه اول بیان کرد.
بخش ۱۸ قوانین استنتاج را برای سورها معرفی میکند و نشان میدهد که چگونه میتوان استنتاج مرتبه اول را به استنتاج گزارهای ساده .کرد بخش ۸-۲ ایده یکسان سازی (unification) را توصیف میکند و نشان میدهد که چگونه این ایده میتواند برای ساخت قوانین استنتاج که به طور مستقیم روی جملات مرتبه اول کار میکند بکار رود. سپس سه خانواده اصلی از الگوریتم های استنتاج منطق مرتبه اول را بررسی میکنیم اولین خانواده یعنی زنجیره سازی به جلو و کاربردهای آن در پایگاه داده ی استنتاجی (deductive database) و سیستمهای تولید (production systems در بخش - بحث میشود. دومین خانواده الگوریتمها زنجیره سازی به عقب و سیستمهای برنامه نویسی منطقی در بخش ۸-۴ بررسی می.شوند نهایتاً سیستمهای مبتنی بر resolution-based theorem-proving system resolution) در بخش ۵-۸ بحث میشوند استدلال با جملات مرتبه اول با استفاده از resolution معمولاً راه حل ناکارآمدتری نسبت به استدلال با عبارات متناهی با استفاده از زنجیره سازی رو به جلو و زنجیره سازی رو به عقب
است.
-۱-۸- استنتاج گزارهای در مقایسه با استنتاج مرتبه اول
این بخش و بخش بعدی ایده های مربوط به سیستمهای استنتاج منطقی مدرن را معرفی میکند ما از قوانین استنتاج ساده ای شروع میکنیم که میتواند به جملاتی با سورها اعمال شود و آنها را به شکل جملات بدون سور تبدیل کند این قوانین منجر به این ایده میشود که با تبدیل پایگاه دانش به جملات منطق گزاره ای و استفاده از استنتاج منطق گزاره ای میتوان استنتاج مرتبه اول را انجام داد که در بخش بعدی
چگونگی آن را خواهیم دید قوانين استنتاج برای سورها
ابتدا با سورهای عمومی شروع میکنیم فرض کنید پایگاه دانش حاوی یک اصل است که میگوید تمام
پادشاهان حریص شیطان هستند
۲۵۵



--- OCR_page_262 ---

plus01.mihanblog.com
۲۵
هوش مصنوعی
VX King(x) A Creedy(x) => Evil(x),
بنابراین میتوان هر یک از جملات زیر را استنتاج کرد
King(John) Greedy (John) Evil(John).
King(Richard) A Greedy(Richard) Evil (Richard).
King(Father (John)) Greedy (Father (John) Evil (Father(John)).
قانون نمونه سازی عمومی (Universal Instantiation) میگوید که ما می توانیم هر جمله حاصل از جایگزینی متغیر با یک ترم زمینی را استنتاج .کنیم برای نوشتن این قانون استنتاج به تابع جانشینی نیاز داریم. مقدار تابع (SUBST(a برابر با نتیجه جانشینی () در جمله (() است لذا قانون نمونه سازی عمومی (قانون استنتاج حذف سور (عمومی به صورت زیر است برای هر متغیر ۷ و هر قوم زمیلی
داریم
Vya SUBST((v/g).4)
به عنوان مثال، سه جمله بالا با جانشینیهای Father(Jolin)) (x//Richard}/John) به دست
آمدهاند.
قانون نمونه سازی وجودی یا) قانون حذف سور وجودی کی پیچیده است برای هر جمله متغیر و سمبل ثابت که تا کنون در پایگاه دانش ظاهر نشده است داریم
به عنوان مثال جمله زیر را در نظر بگیرید.
SUBST([v/K),c)
3x BeCrown(x) Onlead(x, John)
برای این جمله میتوانیم جمله زیر را استنتاج کنیم به شرطی که C در جای دیگری از پایگاه دانش
ظاهر نشده باشد
BeCrown (C,)
A OnHead(C,, John)
جمله با سور وجودی میگوید که یک یا چند شیء وجود دارد که شر ملی را برآورده میکنند و فرآیند نمونه سازی فقط نامی را برای آن اشیا انتخاب میکند البته این نام نباید قبلا به شی دیگری نسبت داده شده باشد. برای مثال فرض كنيد عددی وجود دارد که کمی بیشتر از ۲,۷۱۸۲۸ است و در معادله x)/dy = x) به ازای x صدق میکند نام این عدد را میتوانیم با انتخاب کنیم اما نمی توان این شی را : نامید زیرا این نام به شیء دیگری تعلق دارد در ،منطق نام جدید پست ثابت استولم ( dolem constant) نامیده می شود نمونه سازی وجودی حالت اسی از یک فرآیند کلی به نام
kolemizationاست که در بخش ۵۸ بحث میشود.
علاوه بر اینکه نمونه سازی وجودی از نمونه سازی عمومی ریجیده تر است نقش متفاوت تری ابزار استناج بازی میکند بر خلاف نمونه سازی عمومی که میتواند چندین بار اعمال شود تا نتابع مختلفی



--- OCR_page_263 ---

plus01.mihanblog.com
اصيل اشتم / الملاتاج در دنداق درتبه اول
تولید کند نمونه سازی وجودی یک بار اعمال می شنود و سوس جولی دارای سید محماس تالیه گرفت می.شود به عنوان مثال وقتی جمله (Allemmdener Victim به انسان کی بیش لیان ب بشه (x kill Victim نداریم به عبارت دیگر پایگاه دانش جدید از ندای دندانی با باشگاه بانه ای کشن نیست اما میتوان نشان داد که از نظر استنتاجی هم اول هستند که اگر بزنگاه دانش استی ارضا شدنی ،باشد پایگاه دانش جدید نیز ارضاشدنی است
ساده سازی استنتاج مرتبه اول به استنتاج گزارهای
وقتی قوانینی برای استنتاج جملات غیر سوری از جملات سیری در اختیار بارور می مانیم استنتاج مرتبه اول را به استنتاج گزارهای تقلیل دهیم در این بخش ایده هایی مدارج میشود که جنایات آنها در بخش ۸-۵ مورد بررسی قرار میگیرد
ایده اول این است که سور وجودی میتواند با یکبار لدوله سالی دایکنین شود و اینک تویی میتواند توسط مجموعه ای از تمام نمونه سازیهای ممکن جایگلین شود و دامان مال این کتی وکشاد دانش فقط شامل جملات زیر است
Vx Aing & GRAY() Evil(x).
insta
Grandy (John)
Bather Richard, John)
(۱-۸)
اکنون الا را به اولین جمله اعمال میکنیم یعنی متغیر ربات های زمینی در پایگاه دانش { x/John) و (x/Richard) جایگزین میشود به این ترتیب جمله می را حل میکندوز
King (John) a Grady (John)
Evil(John),
King(Richard) A Grealy (Richand) => Evil(Richard).
اکنون پایگاه دانش فقط شامل گزاره ها است لذا میتوان تمام الگوریتم های استنتاج گزارهای را اعمال کرد و به نتایجی مثل (Livil(John رسید. همانطور که در بخش ۵۸ نشان خواهیم داد این تکنیک گزارهسازی (Greytinalization می تواند عمومیت یابد ،یعنی هر پایگاه دانش مرتبه اول و هر پرسش میتواند تبدیل به گزاره شود ماوریکه استرام حفظ شود. مشکل این است که وقتی پایگاه دانش شامل سمبل تابع باشد. مجموعه جانشینی های تیم های زمینی نامتناهی است به عنوان مثال اگر پایگاه دانش دارای تابع Rather باشد. ممکن است حملات تویی تویی نامتناهی مثل (((Bather(Father(Father(John ساخته شود الگوریتم های گزارهای ما با مجموعه های بزرگ
و نامتناهی جملات دچار مشکل میشوند خوشبختانه قضیه ای از leibrand وجود دارد که میگوید اگر جمله ای توسط پایگاه دانش مرتبه اول استنتاج ،شود آنگاه اثباتی وجود دارد که شامل یک زیر مجموعه متناهی از پایگاه دانش گزاره ای است. از آنجا که هر یک از این زیر مجموعه ها برای ترمهای زمینی تو در تو حداکثر عمل در نظر میگیرند میتوانیم



--- OCR_page_264 ---

plus01.mihanblog.com
۲۵۸
هوش مصنوعی
برای آن
مجموعه ابتدا تمام نمونه سازی ها با سمبل ثابت (John Richard) را و سپس تمام
ترم های عمق ۱ مثل (Father(Richard و Father(John را و سپس تمام ترم های عمق ۲ مثل ((Father(Father(Richard) و ((Father(Father(Richard و ... را در نظر بگیریم تا زمانی که یک اثبات
گزاره ای از جمله استلزام شده بسازیم
یک شیوه برای استنتاج منطق مرتبه اول از طریق گزارهسازی معرفی شد که کامل است یعنی هر جمله استلزام شده را میتواند اثبات .کند این امر پیروزی بزرگی است زیرا نخابی مدلهای ممکن نامتناهی است. به عبارت دیگر در منطق مرتبه اول تا زمانیکه اثبات انجام نشده است ما نمی توانیم تشخیص دهیم یک جمله از پایگاه دانش استلزام شده قابل استنتاج) هست یا نه. چه اتفاقی می افتد اگر جمله استلزام یافته (قابل استنتاج نباشد؟ در منطق مرتبه اول نمیتوانیم بگوییم که یک جمله از پایگاه دانش استنتاج نمی شود رویه اثبات میتواند ادامه یابد و ترمهای تو در توی بیشتر و بیشتری تولید کند اما ما نمیدانیم که آیا رویه در یک حلقه افتاده یا مثلاً در یک مرحله دیگر به نتیجه میرسد این بسیار شبیه مشکل توقف در ماشینهای تورینگ است اثبات شده است که بررسی استلزام در منطق مرتبه اول نیمه تصمیم پذیر (semidecidable) است یعنی الگوریتمهایی وجود دارند که جملات استنتاج شده را اثبات میکنند اما الگوریتم هایی وجود ندارند که در مورد جملات غیر استنتاج شده با قطعیت اعلام کنند که آنها واقعا اثبات
نمی شوند
۲-۸- یکسان سازی (unification) و ارتقا (lifting)
در بخش قبل روشهای استنتاج مرتبه اول تا اوایل دهه ۱۹۶۰ مطرح شد. همانطور که دیدید روش گزاره سازی برای استنتاج منطق مرتبه اول ناکارآمد است به عنوان مثال با توجه به پرسش (Evil(John و پایگاه دانش موجود در معادله ،۸-۱ تولید جملاتی مثل (Greedy(Richard) Evil Richard King(Richard) A معقول به نظر نمی رسد در واقع استنتاج (Evil(John از جملات زیر کاملا روشن
است
x king(x) Greedy(x) => Evil(x)
king(John)
Greedy (John)
Λ
اکنون نشان میدهیم که چگونه میتوان آن را برای کامپیوتر روشن کرد. یک قانون استنتاج مرتبه اول
به طور کلی اگر مجموعه جانشینی ) وجود داشته باشد که مقدم یک جمله شرطی را با یک جمله در پایگاه دانش یکسان نماید میتوان تالی آن جمله شومی را به ازای همان جانشینیها نتیجه گرفت در مثال
قبل جانشینی John) ما را به هدف می رساند. فرض کنید به جای جمله (Greedy (John داریم
V
y Greedy (y)
(Y-A)



--- OCR_page_265 ---

۲۵۹
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
با اعمال مجموعه جانشینی x/John.y/John) به مقدم جمله ((king(x) Greedy() Evil جمله (Evil(John را نتیجه میگیریم این فرآیند استنتاج به صورت یک قانون استنتاج مطرح می شود و آن را قانون انتزاع تعمیم یافته یا Generalized Mous Porn P) مینامند. قانون GMP
به ازای جملات اتمی و 9 و یک مجموعه جانشینی 0 که (;SUBST(0.p ) = SUBST(0.P
(PIAP2 A...APn ⇒ q) SUBST(0,q)
P1 is King(John)
P1 is King(x)
P2 is Greey(y)
e is {x/John. y/John}
SUBST(0,q) is Evil(John).
P2 is Greedy(x)
q is Evil(x)
برای هر ا برقرار است داریم
برای مثال
به راحتی میتوان نشان داد که GMP یک قانون استنتاج صحيح است. واضح است که برای هر جمله که متغیرهای آن سور عمومی (دارند و برای هر جانشینی 0 داریم
p = SUBST(0,p)
Pn
در واقع جمله فوق، قانون نمونه سازی عمومی را نشان میدهد بنابراین از جمله ..... PI P2 می توانیم استنتاج کنیم که
(۳-۸)
SUBST(0,p)...ASUBST(0,Pn)
SUBST(0,p,)A...ASUBST(0,p) => SUBST(0,q)
و از جمله شرطی 9 ....... استنتاج میکنیم که
(-A)
و با توجه به اینکه )SUBST(0,P) = SUBSTOP برای هر ا برقرار است. مقدم جمله (۴۸) با جدله (۸-۳) هم ارز است پس بر اساس قانون modus ponens جمله (0.9)SUBST نتیجه گرفته میشود. GMP شكل ارتقا یافته قانون انتزاعی است زیرا قانون MP را از منطق گزاره ای به منطق مرتبه اول ارتقا می دهد. در ادامه فصل خواهیم دید که میتوان نسخههای ارتقا یافته الگوریتم های زنجیره سازی رو به جلو، زنجیره سازی رو به عقب و resolution را که در فصل ۷ معرفی شدند ایجاد نمود. امتیاز مهم قوانین استنتاج ارتقا یافته نسبت به گزاره سازی (propositionalization) این است که این قوانین فقط جانشینیهایی که لازم است را انجام میدهند



--- OCR_page_266 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
۲۶۰
یکسان سازی
قوانین استنتاج ارتقا یافته به یافتن جانشینی هایی نیاز دارند که باعث شود عبارات منطقی مختلف یکسان شوند. این فرآیند یکسان سازی نام دارد و جزء کلیدی الگوریتم های استنتاج مرتبه اول است الگوريتم UNIFY دو جمله را دریافت کرده و یک یکسان ساز را در صورت وجود) برای آنها بر میگردانده
(UNIFY (p.q) = 0 ] < [SUBST(0,p) = SUBST(0,q)]
چگونگی عملکرد UNIFY را با چند مثال نشان میدهیم فرض کنید پرسش (Knows(John.x از KB پرسیده شود. این پرسش یعنی John چه کسی را میشناسد؟ برای یافتن پاسخهای مربوط به این پرسش باید تمام جملاتی که در پایگاه دانش با Knows(John.x یکسان میشوند پیدا شوند. نتایج یکسان سازی این جمله با چهار جمله مختلف که ممکن است در پایگاه دانش ،باشند در زیر آمده است
UNIFY (Knows(John, x), Knows (John, Jane)) = {x/Jane}
UNIFY (Knows (John, x), Knows (y, Bill)) = (x/Bill, y/John}
UNIFY (Knows(John, x), Knows(y, Mother (y))) = {y/John, x/Mother (John)}
UNIFY (Knows (John, x), Knows(x, Elizabet)) = fail
یکسان سازی آخر fail بر میگرداند زیرا x نمیتواند در یک لحظه هر دو مقدار Elizabet و John را بپذیرد جمله (Knowsx.Elizabet بدین معنی است که همه Elizabet را میشناسند " لذا باید بتوانیم استنتاج کنیم که John نیز Elizabet را می شناسد. مشکل است که دو جمله از متغیر یکسانی استفاده میکنند. این مشکل با استانداردسازی standardizing apart) در یکی از دو جمله رفع میشود. یعنی نام متغیرهای یکی از دو جمله تغییر نماید تا از برخورد اسامی جلوگیری شود. برای مثال می توان x را در
(Knows(x.Elizabet به ۱۷ تغییر نام داد بدون اینکه معنای جمله عوض شود. در اینصورت داریم
UNIFY (Knows(John, x), Knows(Z,y,Elizabet)) = {x/Elizabet,z,y/John}
یک نکته مهم وجود دارد که در ادامه به آن میپردازیم. گفته شد تابع UNIFY باید یک جانشینی را برگرداند که دو ورودی به ازای آن یکسان به نظر برسند اما تعداد این یکسان سازها میتواند بیش از یکی باشد. برای مثال، (UNIFY(Knows(John, x), Knows(y,z میتواند /y/John.x) یا {y/John.x/John.z/John) را برگرداند یکسان ساز اول جمله (Knows(John,z را و یکسان ساز دوم جمله Knows(John. Johnرا بر میگرداند. نتیجه دوم میتواند با جانشینی | John) از اولی بدست آید. گوییم یکسان ساز اول عمومی تر از دومی است زیرا محدودیت کمتری به متغیرها اعمال می.کند. بنابر این برای هر دو جمله قابل یکسان سازی یک یکسان ساز با بیشترین عمومیت ( most general unifier) وجود دارد که
منحصر به فرد است. در این مثال عمومیترین یکسان ساز (/y/John.x) است.
یک الگوریتم برای محاسبه عمومی ترین یکسان ساز در شکل ۸-۱ آمده است



--- OCR_page_267 ---

۲۶۱
.
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
function UNIFY (x, y, 0) returns a substitution to make x and y identical
inputs: x,a variable, constant, list, or compound
y,a variable constant, list, or compound
0, the substitution built up so far (optional, defaults to empty)
if 0 = failure then return failure
else if x=y then return 0
else if VARIABLE?(x) then return UNIFY-VAR (x,y,0)
else if VARIABLE?(y)then return UNIFY-VAR (y, x, 0)
else if COMPOUND?(x) and COMPOUND? (y) then
return UNIFY (ARGS[x], ARGS[y], UNIFY(Op[x], Op[y], 0 )) else if LIST? (x) and LIST? (y) then
return UNIFY (REST[x], REST [y], UNIFY(FIRST[x], FIRST[y], 0 ))
else return failure
function UNFFY-VAR(var,x, 0) returns a substitution
inputs: var, a variable
x, any expression
0, the substitution built up so far
if (var/ val) € 0 then return UNIFY (val, x, 0)
else if{x / val} = 0 then return UNIFY (var, val, 0)
else if OCCUR-CHECK?(var, x) then return failure
else return add {var/ x}to 0
plus01.mihanblog.com
شکل :۸-۱ الگوریتم یکسان سازی این الگوریتم عناصر دو جمله را یک به یک با هم مقایسه میکند و مجموعه جانشینی ) که آرگومان UNIFY میباشد همراه با آن ساخته میشود در یک جمله مرکب مانند (F(A,B ، تابع OP سمبل F و تابع .ARGS آرگومانهای A و B را نشان میدهد.
ذخیره و بازیابی
در کنار توابع TELL و ASK دو تابع STORE و FETCII برای ذخیره و بازیابی به کار میروند. (STORE(s جمله را در پایگاه دانش ذخیره میکند و ((FETCH (q تمام جملاتی که با جمله و یکسان می شوند را بر میگرداند مثالی که قبلاً برای بررسی یکسان سازی استفاده کردیم یعنی یافتن تمام حقایقی که با Knows(John.x یکسان سازی میشوند نمونه ای از عمل FETCH است. ساده ترین راه پیاده سازی STORE و FETCII این است که تمام حقایق در پایگاه دانش در یک لیست بزرگ ذخیره شوند سپس تابع (UNIFY(q.S) برای هر جمله مثل ( که از KB پرسیده میشود و برای هر جمله که در لیست وجود دارد فراخوانی می.شود این فرآیند کارا نیست اما کار میکند. در ادامه این بخش الگوریتمهای کاراتری مطرح خواهد شد.



--- OCR_page_268 ---

plus01.mihanblog.com
هوش مصنوعی
ما میتوانیم الگوریتم FETCH را قدری کاراتر سازیم اگر مطمئن شویم که یکسان سازی فقط بر روی جملاتی انجام میشود که شانس یکسان شدن دارند برای مثال دو جمله Knows(Johnx با (Brother(Richard John شانسی برای یکسان شدن ندارند ما از این فراخوانی ها با ایندکس کردن جملات در پایگاه دانش جلوگیری میکنیم الگوی ساده ای به نام ایندکس سازی مسند (predicate indexing)، تمام حقایق Knows را در یک باکت (bucket) و تمام حقایق Brother را در باکت دیگری قرار میدهند. این باکت ها می توانند در جدول در هم سازی (hash table) ذخیره شوند و کارایی الگوریتم را افزایش میدهند. روش ایندکس سازی مسند (predicate indexing) وقتی مفید است که سمبلهای مسند زیادی وجود داشته باشند اما برای هر سمبل تعداد اندکی فراکرد وجود داشته باشد در بعضی از موارد برای یک سمبل ،مسند تعداد بسیار زیادی فراکرد وجود دارد. برای مثال فرض کنید کارشناسان مالیاتی میخواهند با استفاده از مسند (Employs(x,y بدانند که چه کارفرمایانی چه کارمندانی را استخدام کرده اند. بدین ترتیب باکت بزرگی با میلیونها کارفرما و دهها میلیون کارمند خواهیم داشت پاسخ به پرسشهایی مثل (Employs(x.Richard با استفاده از ایندکس سازی ،مسند نیاز به پیمایش کل باکت دارد. برای این پرسش ،خاص بهتر است حقایق توسط مسند و آرگومان دوم ایندکس شود و به این ترتیب از یک کلید ترکیبی در جدول در هم سازی استفاده میشود پس از ایندکس سازی میتوان یک کلید ترکیبی بر اساس پرسش ساخت و دقیقاً حقایقی را که با این پرسش یکسان سازی میشوند، بازیابی کرد. برای پرسشهای دیگری مثل (Empoloys(AIMA.org.y لازم است حقایق با ترکیب مسند و اولین آرگومان ایندکس شوند بنابراین حقایق میتوانند تحت چند کلید ایندکس (index (key ذخیره شوند تا برای پرسشهای مختلفی که ممکن است با آنها یکسان سازی ،شوند، قابل دستیابی باشند. برای ذخیره یک جمله میتوان ایندکسهایی برای تمام پرسشهای ممکن که با آن یکسان سازی میشوند ساخت پرسشهای مربوط به حقیقت Employs(AMIA.org,Richard عبارتند از:
Employs(AMIA.org, Richard)
Employs(x, Richard)
Employs (AMIA.org, y)
Employs(x, y)
این پرسشها یک شبکه شمول subsumption lattice) را تشکیل میدهند که در شکل ۸-۲ قسمت (الف) نشان داده شده است. این شبکه خواص جالبی دارد به عنوان مثال فرزند هر گره در شبکه بایک جانشینی از پدرش بدست میآید و فرزندان بالاتر از پایینترها عمومیت بیشتری دارند میتوان نشان داد که بخشی از بالای شبکه ی هر ترم زمینی ترم بدون (متغیر را میتوان به طور سیستماتیک ساخت یک جمله با ثابتهای تکراری شبکه متفاوتی دارد که در شکل ۸-۲ قسمت (b) آمده .است سمبلهای تابع و متغیر که میتوانند در این جمله ذخیره شوند ساختارهای جالبتری از این شبکه را میسازند.



--- OCR_page_269 ---

۲۶۳
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
Employs(x,y)
Employs(x.Richard)
(a)
Employs(AIMA.org.y)
Employs(AIMA.org.Richard)
Employs(x,y)
(b)
Employs(x,John) Employs(x.x)
Employs(John.y)
Employs(John,John)
plus01.mihanblog.com
شکل :۸-۲: شبکه های شمول
برای مثالی که زدیم این روش خوب کار میکند زیرا شبکه دارای تعداد نود کمی است. برای مسندی با n آرگومان شبکه دارای (۲) گره .است اگر استفاده از سمبلهای تابع مجاز باشد تعداد گره ها بر حسب اندازه ترمهای موجود در جمله ای که باید ذخیره شود به صورت نمایی تغییر میکند که منجر به افزایش تعداد ایندکسها می.شود البته گاهی فواید ایندکس سازی بر هزینههای ذخیره و نگهداری تمام ایندکسها ارجحیت دارد میتوان یک سیاست ثابت را پذیرفت به طوریکه فقط ایندکسهایی را پذیرفت که یک کلید ترکیبی از مسند و هر یک از آرگومانهای آن داشته باشند در مقابل میتوان یک سیاست تطبیقی را پذیرفت که بر اساس پرسشهایی که پرسیده میشود ایندکس سازی میکند در اغلب سیستم های AI تعداد حقایقی که باید ذخیره شوند به اندازه کافی کم است و در نتیجه ایندکس سازی کارا است. برای بانکهای اطلاعاتی اقتصادی و صنعتی نیز این روش توسعه زیادی یافته است.
-۳-۸- زنجیره سازی به جلو الگوریتم زنجیره سازی به جلو برای فراکردهای معین (definite clauses) در منطق گزاره ای مورد بحث قرار گرفت. در این الگوریتم ابتدا با جملات اتمی در پایگاه دانش شروع میکنیم و قانون modus ponms را اعمال میکنیم تا جملات اتمی جدیدی ایجاد شوند و دوباره قانون مذکور را برای جملات اتمی جدید استفاده میکنیم این کار تا آنجا ادامه مییابد که دیگر جمله جدیدی استنتاج .نشود در این بخش چگونگی اعمال این الگوريتم بر روی فراكردهای معین منطق مرتبه اول و چگونگی پیاده سازی کارای این الگوریتم را توضیح میدهیم فراکردهای معین مانند Situation Response برای سیستمهایی مفید هستند که استنتاج ها را در پاسخ به اطلاعات دریافتی جدید انجام میدهند سیستمهای زیادی را می توان به این شکل تعریف کرد و در آنها استنتاج زنجیره سازی به جلو کاراتر از استنتاج با استفاده از resolution است بنابراین ساخت پایگاه دانش فقط با استفاده از فراکردهای معین ارزشمند است زیرا می توان از هزینه
resolution اجتناب کرد.



--- OCR_page_270 ---

plus01.mihanblog.com
۲۶۴
هوش مصنوعی
فراکردهای معین مرتبه اول
فراکردهای معین مرتبه اول شبیه فراکردهای معین منطق گزاره ای است. یک فراکـرد مـعین ترکیب فصلی از لیترالهایی است که دقیقاً یکی از آنها مثبت است یک فراکرد معین میتواند به صورت یک جمله اتمی یا یک جمله شرطی که مقدم آن ترکیب فصلی لیترالهای مثبت و تالی آن یک لیترال مثبت است، نشان
داده شود جملات زیر فراکردهای معین مرتبه اول هستند
king(x)^ Greedy(x) => Evil(x).
king(John)
Greedy(y)
بر خلاف لیترالهای گزارهای لیترالهای مرتبه اول میتوانند شامل متغیر باشند. در این مورد متغیرها دارای سور عمومی هستند البته) علامت سور عمومی در سور عمومی در فراکردهای معین حذف میشود فرم نرمال(فرم (کانونی مناسب برای استفاده از قانون GMP ، فراکردهای معین است.
به دلیل محدود بودن به وجود یک لیترال ،مثبت هر پایگاه دانشی نمیتواند به فرم فراکردهای معین تبدیل شود به همین دلیل رویه استنتاج GMP کامل نیست اما در بسیاری از مسایل پایگاه دانش میتواند به این فرم تبدیل شود برای تبدیل یک جمله به فرم جملات هورن ابتدا باید متغیرها دارای سور وجودی حذف شوند سپس جمله به فرم فراکردهای معین تبدیل شده و در انتها فقط علایم سور عمومی شوند زیرا حذف متغیر دارای سور عمومی در قانون GMP انجام می.شود به عبارت دیگر وجود متغیر در KB نرمال شده بدین معنی است که آن متغیر دارای سور عمومی بوده است
مساله زیر را در نظر بگیرید
حذف
The law says that it is a crime for an American to sell weapon to hostile nations. The country Nono, an enemy of America, has some missiles, and all of its missiles were sold to it by Colonel
West, who is American.
قانون میگوید هر آمریکایی که به کشورهای مخالف سیاستهای آمریکا اسلحه ،بفروشد مجرم است کشور Nono که دشمن آمریکا است تعدادی موشک دارد که همه موشکهای Nono را West
آمریکایی به آن فروخته است.
اثبات خواهیم کرد که West مجرم است ابتدا این حقایق را به صورت جملات مرتبه اول بازنمایی میکنیم در بخش بعد از الگوریتم زنجیره سازی به جلو برای اثبات مجرم بودن West استفاده میکنیم
هر آمریکایی که به کشورهای مخالف سیاستهای آمریکا اسلحه بفروشد مجرم است
Vx,y,z American(x) A Weapon(y) A Sells(x,y,z) Hostile(z) => Criminal(x) (-A)
برای تبدیل جمله فوق به فرم نرمال فقط کافی است علائم سور عمومی حذف شود.
Nono تعدادی موشک دارد
(x Owns(Nono,x) A Missile(x این جمله با استفاده از قانون حذف سور وجودی و معرفی ثابت جدید MI به فرم (Owns (Nono.M) A Missile (M تبدیل میشود و پس از اعمال قانون حذف
and به دو فراکرد معین زیر تبدیل میشود



--- OCR_page_271 ---

plus01.mihanblog.com
۲۶۵
فصل هشتم / استنتاج در مناق مرتبه اول
Owns(Nono, M,)
(-A)
(0-A)
Missile(M)
Vx Missile(x) A Owns (Nono, x)=>Sells(West, x, Nono).
Vx Missile(x)=> Weapon(x)
همه موشکهای Norno را West به آنها فروخته است
(F-A)
باید بدانیم که همه موشکها اسلحه هستند
(V-A)
باید بدانیم هر کشور که دشمن آمریکا است مخالف سیاستهای آمریکا، ذیل هست
Vx Enemy(x, America) => Hostile(x)
(۸-۸)
American(West)
West آمریکایی است
(^-^)
کشور Nono دشمن آمریکا است
Enemy (Nono, America)
(٨-١٠)
این پایگاه دانش فاقد سمبلهای تابع است و در نتیجه نمونه ای از پایگاههای دانش Datalog است. پایگاه دانش Datalog یعنی مجموعه ای از فراگردهای معین مرتبه اول که فاقد سمبلهای تابع هستند. خواهیم دید که عدم وجود سمبلهای تابع استنتاج را آسان تر میسازد
يك الگوریتم زنجیره سازی به جلو
اولين الگوریتم زنجیره سازی به جلو که بسیار ساده است در شکل ۲۸ آمده است. با شروع از حقایق شناخته شده تمام جملات شرطی که مقدمهای آنها iiiie میشوند ارضا میشوند فعال میکردند سپس نتایج آنها به حقایق قبلی اضافه میشود این فرآیند آنقدر ادامه می یابد تا به پرسش پاسخ داده شود (با) فرض این که فقط یک پاسخ لازم باشد یا دیگر حقايق جديدى المسافه نشود.
توجه کنید که اگر جمله ای نام گذاری مجدد جمله ای در KIB باشد به Kll اضافه نمی شود. یک جمله در صورتی نامگذاری مجدد جمله دیگر است که دو جمله یکسان باشند و فقط در اسامی متغیرها با هم تفاوت داشته باشند برای مثال جمله (Likes(y, leeCream و (Like(x, leeCream نام گذاری مجدد یکدیگر هستند زیرا تنها در انتخاب ، یا y با هم فرق دارند و معنای آنها یکسان است همه بستنی را دوست دارند.



--- OCR_page_272 ---

plus01.mihanblog.com
هوش مصنوعی
function FOL-FC-ASK (KB, a) returns a substitution or false inputs: KB, the knowledge base, a set of first-order defintie clauses
a, the query, an atomic sentence
local variables: new, the new sentences inferred on each iteration repeat until new is empty
new ← { }
for each sentence r in KB do
(p, ^...^Pn⇒q)← STANDARDIZE - APART(r)
for each
such that SUBST(0, p, A...A P1) = SUBST(0, p ^..^ Ph)
for some p,...,p in KB
q'← SUBST(0,q)
if q' is not a rena ming of some sentences already in KB or new then do
add new to KB return false
add q' to new
Q ← UNIFY(q',a)
ifo is not fail then return o
شکل :۸-۳ یک الگوریتم زنجیره سازی به جلو ساده و اما بسیار غیر کارا این الگوریتم در هر تکرار تمام جملات اتمی
که میتواند از جملات شرطی و جملات اتمی موجود در KB استنتاج کند را به KB اضافه
می کند
Criminal(West)
Weapon(M,) Sells(West,M,.Nono) Hostile(Nono)
American(West) Missile(M,) Owns(Nono,M,)
Enemy(Nono America)
شکل ۳۸ درخت اثبات تولید شده با استفاده از زنجیره سازی به جلو در مساله مجرم حقایق موجود در K13 در سطح پایین حقایق نتیجه شده در تکرار اول در سطح میانی و حقایق نتیجه شده در تکرار دوم در سطح بالا
آمد داند.
با استفاده از مثال قبل طرز كار الكوريتم FOL-FC-ASK را شرح میدهیم جملات (۸-۳)، (۸-۶)
(۷-۸) (۸-۸) و (۸-۹) شرطی هستند به دو تکرار نیاز است
۲۶۶



--- OCR_page_273 ---

۲۶۷
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
نقطه
• در تکرار اول مقدم قانون (۸-۳) ارضا نمی شود. قاعده (۶۸) با (xMI ارضا میشود و جمله (Sells (West.MI,Nono به KB اضافه میگردد.
قاعده (۷۸) با {x/M1) ارضا میشود و جمله (Weapon(M1) به KB اضافه میگردد. قاعده (۸۸) با x,Nono ارضا میشود و جمله (Hostile(Nono به KB اضافه میگردد . در تکرار ،دوم قانون (۸-۳) با x/West,y/M1,2/Nono) ارضا میشود و Criminal(West به KB اضافه میگردد.
شكل ۸-۴ درخت اثبات تولید شده توسط الگوریتم شکل ۸-۳ را نشان میدهد توجه کنید که در این هیچ استنتاج جدیدی ممکن نیست زیرا هر جمله ای که بتواند توسط زنجیره سازی به جلو نتیجه گیری شود، صریحاً در KB وجود دارد. این نوع پایگاه دانش یک نقطه ثابت fixed point از فرآیند استنتاج نامیده میشود نقاط ثابتی که از طریق زنجیره سازی به جلو در مرتبه اول به آنها می رسیم مشابه زنجیره سازی به جلو در منطق گزاره ای است تفاوت مهم آنها در این است که نقطه ثابت مرتبه اول میتواند شامل جملات اتمی با سور عمومی باشد.
تجزيه و تحليل الكوريتم FOL-FC-ASK ساده است. این الگوريتم صحیح است زیرا هر استنتاجی در این الگوریتم کاربردی از قانون GMP است که خود رویه استنتاج صحیحی است این الگوریتم برای پایگاه دانش با فراکردهای معین کامل است برای پایگاه دانش Datalog که فاقد سمبلهای تابع هستند اثبات کامل بودن این الگوریتم ساده است با شمارش تعداد حقایقی که میتواند به KB اضافه شود شروع میکنیم این تعداد حقایق حداكثر تعداد تكرارها را در الگوریتم مشخص می.کند فرض كنيد ، حداكثر تعداد آرگومانهای هر مسند (p (arity تعداد مسندها و n تعداد سمبلهای ثابت .باشد. بدیهی است که تعداد حقایق زمینی (ground facts) بیشتر از pn .نیست لذا پس از این تعداد دفعات تکرار الگوریتم باید به یک نقطه
ثابت (fixed point) برسد.
برای فراکردهای معین که دارای سمبلهای تابع هستند الگوریتم FOL-FC-ASK می تواند تعداد نامتناهی حقیقت ایجاد کند لذا باید دقت زیادی داشته باشیم در مواردی که پرسش 4 از KB استنتاج شود. باید با استفاده از نظریه Herbrand به این نتیجه برسیم که الگوریتم اثباتی را پیدا خواهد کرد در بخش - د برای resolution انجام میشود اگر پرسش از KB استنتاج نشود الگوریتم در برخی موارد fail بر میگرداند قادر نیست در همه موارد fail برگرداند. برای مثال اگر پایگاه دانش شامل اصول Peano باشد:
NatNum()
Yn NatNum(n) NatNum(S(n))
آنگاه زنجیره سازی به جلو حقایق (()NatNum(S(S())) .NatNum(S و (((()NatNum(S(S(S
و ... را استنتاج می.کند در حالت کلی این مشکل اجتناب ناپذیر است مانند تکنیک گزاره سازی در منطق مرتبه اول استلزام با فراکردهای معین نیز نیمه تصمیم پذیر (semidecidable) است.



--- OCR_page_274 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
۲۶۸
یک زنجیره سازی به جلو کارا
الگوریتم زنجیره سازی به جلو در شکل ۸-۳ بیشتر برای درک آسان مطرح شد و از نظر عملی کارا نیست. سه قسمت در این الگوریتم در بررسی پیچیدگی اهمیت دارد اول حلقه داخلی " الگوریتم که شامل یافتن تمام بکسان سازهای ممکن است که مقدم یک قانون را با مجموعه مناسبی از حقایق موجود در پایگاه دانش یکسان سازی میکند این کار تطبیق الگو ( pattern matching) نامیده میشود که میتواند خیلی هزینه بر باشد ،دوم الگوریتم تمام قواعد جملات شرطی را در هر تکرار دوباره بررسی میکند تا ببیند آیا مقدم آنها ارضا شده است یا خیر حتی اگر در هر تکرار حقایق کمی به پایگاه دانش اضافه شده باشد. سوم الگوريتم ممکن است حقایق زیادی تولید کند که با هدف مرتبط نیستند هر یک از این موارد را بررسی میکنیم
تطبيق قواعد با حقایق شناخته شده
تطبيق مقدم یک قاعده با حقایق پایگاه دانش ساده به نظر میرسد برای مثال قاعده زیر را در نظر
:بگیرید
Missile(x)=Weapon(x)
باید تمام حقایقی را که با (Missile(x یکسان سازی میشوند پیدا کنیم در یک پایگاه دانش ایندکس شدهی مناسب این کار برای هر حقیقت در زمان ثابتی انجام می.شود اکنون قاعده زیر را در نظر بگیرید
Missile(x) Owns (Nono, x) Sells(West, x, Nono)
برای ارضا شدن مقدم این جمله باید تمام اشیای تحت مالکیت Nono) را در یک زمان ثابت برای هر شی پیدا کنیم. سپس برای هر شئ بررسی کنیم که آیا موشک است یا خیر اگر پایگاه دانش دارای اشیای زیادی تحت مالکیت Nono و تعداد اندکی موشک باشد بهتر است ابتدا تمام موشکها پیدا شوند و سپس بررسی شوند که آیا تحت مالکیت Nono قرار دارند یا خیر این کار مرتب کردن عطفها( Conjunct ordering نامیده می.شود مرتب کردن عطفها به معنی یافتن ترتیبی برای حل تركيبات عطفی مقدم یک قاعده است به نحوی که هزینه کل مینیمم .شود نشان داده شده است که یافتن ترتیب بهینه یک مساله N۲۰ hard است اما توابع هیورستیک خوبی در دسترس هستند برای مثال هیورستیک محدودترین متغیر ( mosd constrained variable که برای CSPها در فصل ۴ مطرح شد برای ترتيب تركيبات عطفی نیز پیشنهاد میشود به این ترتیب اگر تعداد موشکها کمتر از تعداد اشیای تحت مالکیت Nono باشد، ابتدا موشک ها
بررسی میشوند زیرا محدودتر هستند



--- OCR_page_275 ---

plus01.mihanblog.com
۲۶۹
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
Diff (wa, nt)
Diff (wa, sa) Diff (nt, q) ^ Diff (nt, sa) ^
NT
Diff (q, nsw)
Diff (v, sa)
Diff (q, sa) ^ Diff (nsw, v) A Diff (nsw,sa) A Colorable(c)
NSW
WA
SA
Diff (Red, Blue)
Diff (Red, Green)
Diff (Green, Red)
Diff (Green, Blue)
V
Diff (Blue, Red)
Diff (Blue, Green)
(a)
(b)
T
شکل :۵۸ گراف محدودیت برای رنگ آمیزی نقشه استرالیا
را
تطبيق الكو و ارضای محدودیت ارتباط بسیار نزدیکی دارند هر عطف را میتوان به عنوان یک محدودیت بر روی متغیرهای آن عطف در نظر گرفت. برای مثال (Missile یک محدودیت یکانی روی x است با بسط این ایده میتوان هر CSP با دامنه متناهی را به عنوان یک فراکرد معین همراه با چند حقیقت زمینی نشان داد مساله رنگ آمیزی نقشه استرالیا در شکل (۵۸) قسمت (a) را در نظر بگیرید یک فرموله سازی هم ارز به شکل یک فراکرد معین در شکل ۸-۵ قسمت (b) آمده است. بدیهی است که نتیجه ()Colorable در صورتی استنتاج میشود که CSP دارای یک راه حل باشد چون CSP ها در حالت کلی شامل مسائل SAT هستند ما میتوانیم نتیجه بگیریم که تطبیق یک فراکرد معین با مجموعه ای از حقایق
یک مساله NP-hard است.
به نظر میرسد که زنجیره سازی به جلو در حلقه داخلی خود دارای مساله تطبیق الگو یک مساله NP hard است سه روش امیدوار کننده وجود دارد اغلب قاعدهها در پایگاههای دانش جهان ،واقعی ساده و کوچک هستند مانند قواعد در مثال مساله مجرم نه اینکه مانند مثال فرموله سازی CSP در شکل ۸-۵ پیچیده و طولانی باشند. معمولاً فرض میشود که سایز قواعد و تعداد آرگومانهای مسندها به یک مقدار ثابت محدود میشود و فقط پیچیدگی داده ها اهمیت دارد به سادگی میتوان نشان داد که پیچیدگی دادهها در الگوریتم زنجیره سازی به جلو، چند جمله ای است.
ه میتوان زیر مجموعه ای از قواعد را در نظر گرفت که تطبیق برای آنها کارا .است. هر عبارت Datalog را میتوان به صورت تعریف کننده یک CSP در نظر گرفت. لذا تطبيق وقتی قابل کنترل (tractable) است که CSP متناظر با آن قابل کنترل .باشد. در فصل ۴ دیدیم که اگر گراف محدودیت یک درخت باشد مساله CSP میتواند در زمان خطی حل .شود همین نتیجه برای تطبیق نیز صادق است به عنوان مثال اگر South Australia را از نقشه شکل ۵۸۲ حذف کنیم عبارت، حاصل به صورت ()Diff want A Diff (nt, q) A Diff (q.nsw) ^ Diff (nsw,v = Colorable است.



--- OCR_page_276 ---

plus01.mihanblog.com
هوش مصنوعی
E
۲۷۰
این عبارت متناظر با CSP کاهش یافته در شکل ۴-۱۱ .است الگوریتمهای مربوط به حل CSPهایی با
ساختار ،درختی میتوانند برای تطبیق قاعده نیز استفاده شوند.
ه در تطیبق قواعد در الگوریتم زنجیره سازی به جلو میتوان موارد اضافی را حذف کرد. بخش بعد به
این موضوع می پردازد
زنجیره سازی به جلو افزایشی (incremental forward chaining)
هنگامی که طرز کار زنجیره سازی به جلو را با مثال مجرم شرح دادیم برخی از تطبیق قواعد که توسط الگوريتم شكل ۸-۳ انجام میشود مطرح نشد به عنوان مثال در تکرار ،دوم، قاعده
Missile(x)=>Weapon(x)
با (Missile(M1 دوباره تطبیق مییابد و البته نتیجه (weapon(M1 قبلاً شناخته شده است و لذا اتفاق خاصی نمیافتد از اینگونه تطبیقهای اضافی به صورت زیر میتوان اجتناب :کرد هر حقیقت جدید که در تكرار استنتاج میشود باید حداقل از یک حقیقت استنتاج شده در تکرار ٤١ ، مشتق شده باشد. این موضوع درست است زیرا هر استنتاجی که نیاز به حقیقت جدیدی از تکرار - ندارد، حتما در تکرار 1 انجام شده است.
I
این مشاهدات منجر به الگوریتم زنجیره سازی به جلو افزایشی میشود که در آن در تکرار ( فقط قواعدی را چک میکنیم که مقدم آن شامل یک عطف مثل P باشد که با حقیقت P که در تکرار 1 استنتاج شده است یکسان سازی شود سپس در مرحله تطبیق قاعده را با p جایگزین کرده و اجازه میدهد سایر عطف های قاعده با حقایقی از تکرارهای قبلی تطبیق یابند حقایقی که در هر تکرار این الگوریتم تولید میشود مانند الگوریتم شکل ۸-۳ است اما این الگوریتم کاراتر است.
حقايق غير مرتبط
زنجیره سازی رو به جلو تمام استنتاج های مجاز را بر اساس حقایق شناخته شده انجام میدهد حتی اگر این حقایق به هدف مربوط .نباشد در مثال ،مجرم قاعده ای وجود ندارد که قادر به کسب نتایج نامربوط باشد. در موارد دیگر برای مثال اگر قواعدی داشته باشیم که عادت غذا خوردن آمریکاییها و قیمت موشکها را توصیف کند الگوریتم FOL-FC-ASK نتایج نامربوط زیادی تولید خواهد کرد.
یک راه برای اجتناب از تولید نتایج ،نامربوط استفاده از زنجیره سازی به عقب است که در بخش بعد بررسی میشود راه حل دیگر محدود کردن زنجیره سازی به جلو به زیر مجموعه خاصی از قواعد است که این روش در مورد منطق گزاردها قبلا بررسی شد. در روش سوم با استفاده از اطلاعاتی که از هدف بدست می آید مجموعه قواعد (rule set باز نویسی می.شود به طوری که فقط متغیرهای مرتبط آنهایی که متعلق به مجموعه magic هستند در استنتاج زنجیره سازی به جلو استفاده می.شوند به عنوان مثال اگر هدف (Criminal( West ،باشد قاعده ای که (Criminal(x را نتیجه گیری میکند باز نویسی میشود تا
شامل یک عطف اضافی شود که مقادیر متغیر ۲ را محدود میکند
Magic(x) American(x)^ Weapon(y) Sells (x,y,z) Hostile(z) => Criminal(x)



--- OCR_page_277 ---

plus01.mihanblog.com
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
۲۷۱
حقیقت (Magic West نیز به KB اضافه میشود به این ترتیب حتی اگر پایگاه دانش شامل حقایقی راجع به میلیونها آمریکایی باشد فقط Colonel West در حین فرآیند استنتاج در نظر گرفته میشود. ایــن روش که شیوه مجموعه magic نامیده میشود ترکیبی از زنجیره سازی به جلو و زنجیره سازی به عقب است. -٨-٣- زنجیره سازی به عقب
KB وجود
یکی دیگر از خانوادههای بزرگ الگوریتم های استنتاج منطقی، الگوریتم زنجیره سازی به عقب است. این الكوريتم از هدف به سمت عقب پیش میرود تا به حقایق شناخته شدهای جملات اتمی که در (دارد برسد که اثبات جمله هدف را پشتیبانی می.کند الگوریتم اصلی را توصیف میکنیم و سپس کاربرد آن را در برنامه نویسی منطقی (logic programming) که پرکاربردترین فرم استدلال خودکار ( automated reasoning است توضیح میدهیم همچنین خواهیم دید که زنجیره سازی به عقب در مقایسه با زنجیره سازی به جلو معایبی دارد و راههای غلبه بر آنها را بررسی خواهیم کرد و سپس به ارتباط نزدیک بین برنامه نویسی منطقی و مسایل ارضای محدودیت میپردازیم
یک الگوریتم زنجیره سازی به عقب
شکل ۸-۶ یک الگوریتم زنجیره سازی به عقب ساده را نشان میدهد که FOL-BC-ASK نامیده می.شود این الگوریتم با لیستی به نام goals که اهداف را در خود نگه میدارد و در ابتدا فقط شامل پرسش است فراخوانی میشود و مجموعه ای از تمام جانشینیهایی که آن پرسش را ارضا میکند بر می گرداند. لیست اهداف را میتوان به عنوان یک پشته در نظر گرفت تمام عناصر موجود در لیست goals باید ارضا شوند تا شاخه جاری با موفقیت اثبات شود. این الگوریتم اولین عنصر لیست را بر میدارد و هر فراکردی از پایگاه دانش را که لیترال مثبت آن یا) (head آن با این عنصر یکسان سازی میشود پیدا میکند به عبارت دیگر جمله شرطی که تالی آن با عنصر یکسان سازی میشود برای هر یک از این فراکردها این الكوريتم به صورت بازگشتی فراخوانی میشود البته مقدم یا بدنه آن فراکرد به پشته هدف اضافه میشود. همانطور که میدانید ،حقایق فراکردهایی هستند که راس (head) دارند اما بدنه ندارند. لذا وقتی عنصر ليست هدف با یک حقیقت شناخته شده به عبارت دیگر یک جمله اتمی که در KB موجود است یکسان سازی میشود اهداف جدیدی به پشته اضافه نمیشود و در واقع عنصر مذكور اثبات شده است. شکل ۸-۷ درخت اثبات مربوط به استفاده الگوریتم زنجیره سازی به عقب را برای جمله (Criminal(West نشان
می دهد



--- OCR_page_278 ---

هوش مصنوعی
Function FOL-BC-ASK (KB, goals, 0 ) return a set of substitutions inputs: KB, a knowledge base
goals, a list of conjuncts forming a query (0 already applied)
0. the current substitution, initially the empty substitution {} local variables: answers, a set of substitutions, initially empty
if goals is empty then return { 0 }
q'← SUBST(0, FIRST (goals))
for each sentence r in KB where STANDARDIZE-APART(r)=(p, ^ ^ Pn q) and 0'UNIFY (q,q')succeeds
new - goals ← [p,,..... P | REST(goals)]
answers
return answers
FOL-BC-ASK(KB, new-goals, COMPOSE (0', 0)) U answers
شکل -۸-۶ الگوریتم زنجیره سازی به عقب
Criminal(West)
American(West)
Weapon(y)
Sells (West,M,,z)
Hostile(Nono)
{z/Nono
Missile(y) Missile(M1)
Owns(Nono,My
¡y/M1}
plus01.mihanblog.com
Enen.y(Nono.America)
شکل ۸-۷ درخت اثبات (criminal(West با استفاده از زنجیره سازی به عقب
این الگوریتم از ترکیب جانشینی ها استفاده می.کند اثر جانشینى ( 200) Compose معادل اثر اعمال
هر یک از جانشینیها به نوبت است یعنی
SUBST(COMPOSE(0,,0,), P) SUBST(0,,SUBST(0,,P))
الگوريتم زنجيره سازی به عقب که در شکل ۸-۶ آمده است یک الگوريتم جستجوى عمقی است لذا نیازمندیهای حافظه در آن بر حسب سایز اثبات یک جمله به صورت خطی میباشد معنای دیگرش این است که زنجیره سازی به عقب بر خلاف زنجیره سازی به جلو از مشکل حالتهای تکراری و کامل نبودن
رنج میبرد.
۲۷۲



--- OCR_page_279 ---

plus01.mihanblog.com
برنامه نویسی منطقی
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
FVP
برنامه نویسی منطقی به بازنمایی ایده اعلانی که در فصل ۶ بررسی شد بسیار نزدیک است طبق ایند اعلانی سیستم باید با نمایش دانش در یک زبان رسمی ساخته شود و مسایل آن باید با اجرای فرآیندهای استنتاج بر روی آن دانش حل شوند این ایده در معادله Robert Kawalis به صورت زیر است
Alswithm=Logic+ Control
تا کنون پرولوگ ( Prolog) پرکاربردترین زبان برنامه نویسی منطقی بوده است و صدها هزار نفر از آن استفاده میکنند این زبان در ابتدا به عنوان زبان الگوسازی سریع (papwd-prototyping language و
دستکاری سمبلها (مانند نوشتن کامپایلر و تجزیه زبان طبیعی (parsing natural language) استفاده میشد سیستمهای خبره زیادی با استفاده از پرولوگ در حوزههای قانون پزشکی، مالی و ... نوشته شده اند برنامههای پرولوگ مجموعه هایی از فراکردهای معین هستند و به فرمی که با منطق مرتبه اول استاندارد متفاوت است نوشته میشوند. پرولوگ از حروف بزرگ برای متغیرها و از حروف کوچک برای ثابت ها استفاده می.کند در نوشتن یک فراکرد ابتدا راس آن و بعد بدنه آن نوشته میشود و علامت : به جای علامت بین راس و بدنه قرار میگیرد لیترالهای موجود در بدنه با کاما از هم جدا میشوند و انتهای جمله با نقطه مشخص میشود برای مثال جمله (American(x) ۸ Weapon (y)Sells(x,y,z) Hostile(z) = Criminal(x در پرولوگ
به صورت زیر نوشته میشود
criminal(X) amercan(X), weapon(Y), sells(X,Y,Z), hostile(Z).
پرولوگ از خصوصیت syntatic sugar در نمایش لیستها و انجام محاسبات در ریاضیات استفاده می.کند برای مثال نمونه ای از برنامه پرولوگ برای append(X,Y,Z در زیر آمده است. این برنامه موفقیت را بر میگرداند اگر Z نتیجه اضافه کردن لیست های X به Y باشد
append([], Y. Y).
append|A| X,Y,A | Z]):- append(X,Y,Z).
(۱) اضافه کردن لیست خالی به لیست همان لیست لا را تولید میکند
(۲) | نتیجه اضافه کردن [A|X] به Y است اگر Z نتیجه اضافه کردن X به ۷ باشد.
این تعریف append بسیار شبيه تعریف آن در زبان Lisp است اما واقعاً قوی تر است برای مثال میتوانیم پرسش (12),append(A,B را بپرسیم این پرسش به این معنی است که کدام دو لیست میتوانند به هم اضافه شوند تا لیست [۱۰۲) بدست آید؟ ما میتوانیم راه حلهای زیر را برگردانیم
A =[] A= [۱]
A =[1.7]
B = [۱۲]
B = [۲]
B = []
اجرای برنامههای پرولوگ با استفاده از زنجیره سازی به عقب عمقی انجام میشود. برخی از
جنبه های پرولوگ خارج از استنتاج منطقی استاندارد است



--- OCR_page_280 ---

plus01.mihanblog.com.
.
۲۷۴
هوش مصنوعی
. مجموعه ای از توابع سیستمی (توابعی که قبلا ساخته شده (است برای محاسبات وجود دارد لیترالهایی که از این سمبلهای تابع استفاده میکنند به جای انجام استنتاج با اجرای کد اثبات میشوند به عنوان مثال، هدف 43 is با انتساب به X موفق می.شود از طرف دیگر، هدف ۵ is X+Y" با شکست مواجه می شود زیرا توابع سیستمی حل معادلات دلخواه را انجام نمیدهند. البته اگر
اصل Pcano وجود داشته باشد چنین اهدافی با استنتاج از طریق برنامه پرولوگ میتواند حل شود. • مسندهای سیستمی وجود دارند که اجرای آنها با اثرات جانبی همراه است. این مسندهای سیستی شامل مسندهای ورودی خروجی و مسندهای assert/retract برای تغییر پایگاه دانش هستند. این مسندها همتایی در منطق ندارند و میتوانند اثرات گیج کننده ای داشته باشند.
• پرولوگ اجازه استفاده از فرمی از نقیض به نام negation as failure را میدهد. هدف not p اثبات میشود اگر سیستم در اثبات p با شکست مواجه شود بنابراین جمله (alive(X) dead(X به صورت هر" کسی زنده است اگر ثابت نشده باشد که مرده است خوانده میشود
• پرولوگ دارای عملگر تساوی () است اما قدرت کامل تساوی در منطق را ندارد. یک تساوی موفق است اگر دو ترم قابل یکسان سازی باشند و گرنه با شکست مواجه می.شود لذا جمله ۲۳ = XY وقتی درست است که ۲ = X و ۲ = Y باشد اما جمله morningstar = eveningstar شکست را بر می گرداند هیچ حقیقت یا قانونی نمیتواند راجع به تساوی ادعا شود.
• occur check از الگوریتم یکسان سازی در پرولوگ حذف شده .است معنایش این است که استنتاج های غیر صحیح نیز ساخته میشود این حالت ها ،نادرند مگر زمانی که از پرولوگ برای اثبات نظریه های ریاضی استفاده میشود.
تصمیماتی که در طراحی پرولوگ اتخاذ شده است نشانگر وجود توازن بین قابلیت اعلانی بودن و
کارایی اجرا است.
استنتاج اضافی و حلقه های نامتناهی
اکنون به نقطه ضعف پرولوگ میپردازیم که عبارت است از عدم تطبيق بين جستجوی عمقی و درختهای جستجویی که حالات تکراری و مسیرهای نامتناهی .دارند برنامه منطقی زیر را در نظر بگیرید
که تصمیم میگیرد آیا مسیری بین دو نقطه در یک گراف جهت دار وجود دارد یا خیر
pahXZ) link (X,Z).
peth XZ) path(X,Y),link(Y,Z).
یک گراف سه گردای که با حقایق (link(b, link(a.b) توصیف شده در شکل ۸۸ قسمت (۵) نشان داده شده است با استفاده از برنامه فوق پرسش (path(a.c درخت اثبات شكل ۸-۹ قسمت (د) را تولید
می.کند. از طرفی اگر دو عبارت بالا را به ترتیب زیر بنویسیم
Pash:X,Z)-path(X,Y),link(Y,Z).
Path(X.Z)
link(X,Z).
قضیه (theorem prover) برای فراکردهای معین و حتی برای برنامههای datalog همانطور که در این مثال پرولوگ مسیر نامتناهی شکل ۸-۹ قسمت (b) را در پیش میگیرد لذا پرولوگ به عنوان اثبات کننده



--- OCR_page_281 ---

۲۷۵
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
تشریح شد کامل نیست زیرا برای بعضی از پایگاههای دانش نمیتواند جملات استلزام شده را اثبات کند. توجه کنید که زنجیره سازی به جلو دارای این مشکل نیست وقتی (path (b,c) patha,b و (patha,c استنتاج ،شوند زنجیره سازی به جلو متوقف میشود.
(a)
(b)
شكل (۸۸ (۱) پیدا کردن یک مسیر با پرولوگ از A به C منجر به یک حلقه بینهایت میشود. (b) یافتن مسیری از ۸ به به ۸۷۷ استنتاج نیاز دارد.
path(a.c)
link(a.c) fail
Path(a.Y)
link(b.c)
11
link(a,Y)
[Y/b
(a)
Path(a.c)
Path(a,Y)
link(Y.c)
Path(a,Y)
link(YY)
(b)
شكل :۸-۹ درختهای اثبات متناهی و نامتناهی
همچنین زنجیره سازی به عقب با محاسبات اضافی (redundant computation) مشکلاتی دارد. به عنوان مثال هنگام یافتن مسیری از : به وز در شکل ۸۸ قسمت (b) پرولوگ، ۸۷۷ استنتاج انجام میدهد که اغلب آنها شامل یافتن تمام مسیرهای ممکن به گرههایی است که هدف از طریق آنها قابل دسترس نیست این مشکل مانند مشکل حالات تکراری است که در فصل ۲ بحث شد تعداد کل استنتاجها بر حسب تعداد حقایق زمینی (ground (fact) که تولید میشوند نمایی است. اگر از زنجیره سازی به جلو استفاده کنیم حداکثر n حقیقت از نوع (path(X,Y تولید میشود که گره را به هم وصل میکند یعنی برای مساله شکل ۸-۸
قسمت (b) فقط به ۶۲ استنتاج نیاز است. زنجیره سازی به جلو در مسایل جستجوی گراف نمونه ای از برنامه نویسی پویا (dynamic programming) است که در آن راه حلهای زیر مساله ها به تدریج از زیر مساله های کوچکتر



--- OCR_page_282 ---

plus01.mihanblog.com
. ۲۷۶
هوش مصنوعی
ساخته میشوند و در حافظه پنهان (cache) نگه داشته میشوند تا از محاسبات مجدد اجتناب گردد. اثر مشابهی را میتوان در سیستم زنجیره سازی به عقب با استفاده از memorization بدست آورد. memorization یعنی اینکه راه حلهای اهداف فرعی هدف اصلی پرسش است و اهداف فرعی یا subgoal جملاتی هستند که در لیست goals قرار میگیرند و باید اثبات شوند در حافظه پنهان نگه داشته شوند و با رسیدن مجدد به آن اهداف فرعی به جای تکرار محاسبات قبلی از همان راه حلها استفاده شود. این شیوه توسط سیستمهای برنامه نویسی منطقی جدولی (tabled logic programming) که از مکانیزمهای ذخیره و بازیابی کارا برای اجرای memorization استفاده میکنند انجام می.شود. سیستمهای برنامه نویسی منطقی جدولی هدف گرایی زنجیره سازی به عقب و کارایی برنامه نویسی پویا در زنجیره سازی به جلو را با هم ترکیب می.کنند همچنین این نوع برنامه نویسی برای برنامههای datalog که در آنها برنامه نویس نگران وجود حلقه های نامتناهی نیست کامل است.
برنامه نویسی منطقی محدود (constraint logic programming)
در مبحث مربوط به زنجیره سازی به جلو نشان دادیم که چگونه مسایل ارضای محدودیت (CSP) میتوانند به فرم فراکردهای معین نشان داده شوند پرولوگ استاندارد این مسایل را همانند الگوریتم عقبگرد (backtracking) حل میکند.
چون الگوریتم عقبگرد دامنه متغیرها را میشمارد فقط برای CSPها با دامنه متناهی کار میکند در پرولوگ باید برای هر هدف با متغیرهای بی قید (unbound) تعداد متناهی راه حل وجود داشته باشد به عنوان مثال، هدف (diff(g.sa که میگوید Queensland و South Australia باید رنگهای مختلفی داشته ،باشند شش راه حل دارد اگر فقط سه رنگ استفاده شود. CSPها با دامنه نامتناهی (مثل متغیرهای با مقادیر صحیح یا حقیقی به الگوریتمهای کاملاً متفاوتی مانند پخش محدودیتها (bounds propagation) یا
برنامه نویسی پویا نیاز دارند.
عبارت زیر در صورتی موفق است که سه عدد در نامساوی مثلث صدق کنند
.X+Z≥Y.
triangle(X,Y,Z)
:- X≥0, Y≥0,Z≥0,X+Y≥Z,Y+Z2X
اگر پرسش (3.4.5)riangle را از پرولوگ بپرسیم خوب عمل میکند اگر (342)triangle را بپرسیم راه حلی وجود ندارد زیرا هدف فرعی Z20 توسط پرولوگ مشخص نمیشود. مشکل این است که متغیرها در پرولوگ باید در یکی از دو حالت بی قید (unbound) یا مقید (bound) به یک ترم خاص باشند الزام (bindings متغیر به یک ترم خاص را میتوان فرمی از محدودیت به نام محدودیت برابری (quality constraint دانست برنامه نویسی منطقی محدود (Constraint Logic Programming) اجازه میدهد متغیرها به جای داشتن قید محدود شوند یک راه حل برای CLP خاص ترین مجموعه از محدودیت ها بر روی متغیرهای پرسش (quary) است که میتواند از پایگاه دانش مشتق شود. برای مثال راه حل پرسش (342)triangle برابر با محدودیت 7271 .است برنامههای منطقی استاندارد حالت خاصی از CLP هستند که در آن محدودیتهای راه حل باید از نوع محدودیتهای برابری (یعنی)
bindings) باشند.



--- OCR_page_283 ---

۲۷۷
1
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
سیستمهای CLP شامل الگوریتمهای مختلف حل محدودیت برای محدودیت های مجاز در زبان .هستند به عنوان مثال، سیستمی که نامساوی های خطی را روی متغیرها با مقدار حقیقی مجاز می داند ممکن است داری یک الگوریتم برنامه نویسی خطی (linear programming برای حل آن محدودیت ها باشد. همچنین سیستمهای CLP شیوه انعطاف پذیرتری را برای حل پرسشهای برنامه نویسی منطقی استاندارد ارائه میکنند برای مثال به جای الگوريتم عقبگرد عمقی چپ به راست depth-first, left-to-right backtracking) میتواند از الگوریتمهای کاراتر فصل ۴ همراه با هیورستیکهایی مانند conjunct backjumping ordering و cutest conditioningو .. استفاده کند بنابراین سیستمهای CLP عناصر الكوريتم های ارضای ،محدودیت برنامه نویسی منطقی و بانکهای اطلاعاتی استنتاجی ( deductive databases) را با هم ترکیب میکنند
سیستمهای CLP میتوانند از بهینه سازیهای جستجوی CSP مانند مرتب سازی متغیر و مقدار بررسی پیش رو (forward checking) و عقبگرد هوشمند (intelligent backtracking)که در فصل ۴ معرفی شد بهرهمند شوند. سیستمهای متعددی تعریف شدهاند که به برنامه نویس اجازه میدهند کنترل بیشتری روى ترتيب جستجو برای استنتاج داشته باشند برای مثال زبان MRS به برنامه نویس اجازه می دهد metarule هایی بنویسد که مشخص کند ابتدا کدام عطفها باید بررسی شوند کاربر میتواند قوانینی بنویسد که بگوید ابتدا هدف با کمترین تعداد متغیر باید بررسی شود یا قوانین خاصی برای مسندهای
خاص بنویسد.
Resolution -۵-۸
سومین خانواده سیستمهای منطقی مبتنی بر Resolution است. در فصل ۶ دیدیم که Resolution با استفاده از برهان خلف یک رویه استنتاج کامل برای منطق گزاره ای است در این بخش گسترش رویه استنتاج Resolution به منطق مرتبه اول را خواهیم دید. مساله وجود رویه های اثبات کامل به ریاضیات بستگی دارد اگر بتوان یک رویه اثبات کامل برای احکام ریاضی پیدا کرد دو چیز مطرح میشود اول تمام حسیات (conjectures) میتواند به طور خودکار ایجاد شود. دوم همه ریاضیات میتواند به صورت یک نتیجه منطقی از یک مجموعه از اصول پایه ساخته .شود لذا مساله كامل بودن یکی از مهمترین مسایل ریاضی قرن بیستم بود در سال ۱۹۳۰ یک ریاضیدان آلمانی به نام kurt اولین نظریه کامل بودن completeness theorem) را برای منطق مرتبه اول اثبات کرد. او نشان داد که هر جمله استلزام یافته دارای یک اثبات متناهی است در سال ۱۹۳۱ . نظریه کامل نبودن (incompleteness theorem) را اثبات کرد او نشان داد سیستمی که دارای اصل استقرا (principle of induction است الزاما ناكامل است لذا جملاتی وجود دارند که استنتاج میشوند اما اثبات متناهی برای آنها در سیستم وجود ندارد.
با وجود نظریه kurt اثبات کنندهای قضیه مبتنی بر Resolution به طور گسترده به کار گرفته شده اند حتی برخی از نظریه های ریاضی را که قبلاً اثبات نشده اند، اثبات کرده اند. اثبات کننده های قضیه



--- OCR_page_284 ---

plus01.mihanblog.com
هوش مصنوعی
۲۷۸
therorem prover) برای اصلاح طراحیهای سخت افزاری و تولید برنامههایی که از نظر منطقی درست
هستند نیز استفاده شده اند
فرم نرمال عطفی برای منطق مرتبه اول
همانند منطق گزاره ای برای استفاده از Resolution در منطق مرتبه اول لازم است جملات به فرم ترمال عطفی CNF .باشد قزم نرمال عطفی شامل ترکیبات فصلی از لیترالها است لیترال ها می توانند شامل متغیرها با سور عمومی .باشند برای مثال جمله زیر را در نظر بگیرید
Criminal(x)
Hostile(z)
این جمله به فرم CNF به صورت زیر است
Vx American(x) Weapon(y) Sells (x, y, z)
American(x) v-Weapon(y) v¬Sells (x, y, z) v-Hostile(z) v Criminal(x)
هر جمله از منطق مرتبه اول به فرم CNF تبدیل می.شود. اگر یک جمله ارضا نشدنی باشد، جمله CNF هم ارز آن نیز ارضا نشدنی است رویه تبدیل به فرم CNF خیلی شبیه به رویه تبدیل در منطق گزاره ای است. تفاوت اصلی در حذف سورهای وجودی است این رویه را با ترجمه جمله هر کسی که تمام حیوانات را دوست دارد توسط شخص دیگری دوست داشته می شود یا [(v x y Animal(y) = Loves(x,y) = [ y Loves(y, x توضیح میدهیم
١- حذف علامت :
X
Vx([Vy (Animal(y) Loves(x, y))] v[3 y Loves(y, x)]) = Vx([Vy(Animal(y) v Loves(x, y))] v[3 y Loves(y, x)])
x p=3x P
3x p = Vx p
۲ انتقال به داخل همانطور که قبلا بررسی شد طبق قوانین دمورگان داریم
با اعمال قوانین دمورگان داریم
[vy(¬Animal(y) v Loves(x, y))]=¬Vy (¬Animal(y) v Loves(x, y))=3y¬(¬Animal(y) v Loves(x, y)) By(Animal(y)-Loves(x, y))
Vx (13y Animal(y)^-Loves(x, y)]v[3 y Loves(y, x)])
بنابراین
توجه کنید که چگونه سور عمومی در مقدم یک جمله شرطی به سور وجودی تبدیل میشود اکنون جمله به این صورت خوانده میشود یا حیوانی وجود دارد که آن را دوست ندارد یا کسی هست که را
دوست دارد. بدیهی است که معنای جمله اصلی حفظ شده است.
- استاندارد کردن متغیرها برای جملاتی مثل ((x)) (x(x) ( که از نام یک متغیر دوبار استفاده میکنند نام یکی از متغیرها را تغییر دهید به این ترتیب بعداً وقتی که سورها را حذف میکنیم
تناقصی پیش نمی آید. لذا داریم
Vx 13y Animal(y)-Loves(x, y)]v[3 z Loves(z,x)]



--- OCR_page_285 ---

۲۷۹
I
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
۴ - Skolemize فرآیند حذف سورهای وجودی Skolemization نامیده میشود. اگر از قانون نمونه سازی وجودی در بخش ۸-۱ استفاده نماییم
Vx [Animal(A) A-Loves(x, A)]v Loves(B, x)
اما معنای این جمله در مقایسه با جمله اصلی غلط است. این جمله میگوید که همه در دوست داشتن حیوان A شکست میخورند یا موجود خاصی به نام Bهمه را دوست دارد. در واقع ، جمله اصلی ما " يا هر کسی در دوست داشتن حيوان متفاوتی نسبت به سایر اشخاص شکست میخورد یا توسط شخص متفاوتی دوست داشته میشود .است علت این است که لا و 2 به وابسته هستند (سورها لانه ای هستند بنابراین باید از توابع skolem در حذف سور وجودی استفاده شود
Vx [Animal(F(x)) A¬Loves(x, F(x))] v Loves(G(x), x)
F و G توابع skolem هستند که تا کنون در KB ظاهر نشده.اند قانون کلی این است که آرگومان های تابع skolem همگی متغیرهایی با سور عمومی هستند که در حوزه آنها سور وجودی ظاهر شده است. همانند نمونه سازی وجودی جمله ای که دارای توابع Skolem است ارضا شدنی است اگر جمله اصلی ارضا شدنی باشد.
-۵- حذف علامت سورهای عمومی در این مرحله تمام متغیرهای باقیمانده باید دارای سور عمومی باشند. بعلاوه چنین جمله ای هم ارز جمله ای است که در آن تمام سورهای عمومی به سمت چپ منتقل شده اند لذا میتوان علامتهای سور عمومی را حذف کرد
[Animal(F(x)) A¬Loves(x, F(x))] v Loves(G(x), x)
[Animal (F(x)) v Loves(G(x), x)]^[-Loves(x, F(x)) v Loves(G(x), x)]
- توزیع ۸ روی ۷
Loves و
اكنون جمله اولیه به دو جمله Lovesx, (Animal Loves(G(x), x که به فرم CNF هستند تبدیل شده است این جمله نسبت به جمله اولیه خیلی خوانا .نیست یک تابع solem به نام (F(x) به حیوانی اشاره میکند که آن را دوست ندارد در حالی که (x) به کسی اشاره میکند که ممکن است x را دوست داشته باشد خوشبختانه انسان با جملات CNF سروکار ندارد زیرا فرآیند تبدیل خودکار انجام میشود
قانون استنتاج Resolution
قانون Resolution برای جملات مرتبه اول نسخه ارتقا یافته قانون Resolution در منطق گزاره ای است. در منطق گزاره ای دو لیترال مکمل هستند اگر یکی نقیض دیگری باشد در منطق مرتبه اول نیز دو لیترال مکمل هستند اگر یکی از آنها با نقیض دیگری یکسان سازی شود.
EV... VEK
اگر 0 = (UNIFY-mj آنگاه داریم
SUBST(0.4, v...vi-, vej... Vlkvm, v... vmj-, vmj, V... V mn



--- OCR_page_286 ---

plus01.mihanblog.com
۲۸۰
هوش مصنوعی
به عنوان مثال، دو عبارت زیر را در نظر بگیرید
Loves(u, v) v-Kills(u, v)]
&
[Animal(F(x)) v Loves(G(x),x)]
با {G(x)/x = ) دو عبارت ( )Loves (G و (Loves(uv لیترالهای مکمل هستند
لذا داریم
[Animal (F(x)) -kills (G(x),x)]
قانونی که ارائه شد قانون Resolution دودویی نامیده میشود زیرا دقیقا دو لیترال را حذف میکند Resolution دودویی به تنهایی منجر به یک رویه استنتاج کامل نمی شود قانون Resolution کامل زیر مجموعه هایی از لیترالها را در هر عبارتی که قابل یکسان سازی هستند حذف میکند شیوه دیگر گسترش فاکتورگیری یعنی حذف لیترالهای اضافی از منطق گزارهای به منطق مرتبه اول است در منطق گزاره ای اگر دو لیترال یکسان باشند فاکتورگیری آنها را به یک لیترال تبدیل می.کند در منطق مرتبه اول اگر دو لیترال قابل یکسان سازی ،باشند فاکتورگیری آنها را به یک لیترال تبدیل میکند یکسان ساز باید به كل عبارت اعمال شود ترکیب Resolution دودویی با فاکتورگیری کامل است
اثبات یک مثال
α
رویه استنتاج Resolution استلزام = KB را با اثبات ارضا نشدنی بودن جمله به عبارت دیگر با رسیدن به فراکرد (خالی اثبات میکند در این بخش دو اثبات را ارائه خواهیم کرد. جملات مثال مجرم به فرم CNF عبارتند از:
-American(x) v Weapon(y) v¬Sells (x, y, z) v-Hostile(z) v Criminal(x)
Missile(x) v-Owns (Nono, x) v Sells(West, x, Nono)
-Enemy(x, America) v Hostile(x)
-Missile(x) v Weapon(x)
Owns (Nono, M,)
Missile (M,)
American(West)
Enemy (Nono, america)
اثبات مجرم بودن west با استفاده از رویه استنتاج resolution در شکل ۸۰-۱۰ آمده است به ساختار آن توجه :کنید یک محور اصلی spine) یا ستون فقرات با نقيض فراکرد هدف شروع شده و با حذف لیترالهای مکمل ادامه یافته تا به فراکرد خالی برسد این ساختار مشخصه پایگاههای دانش به فرم جملات هورن است. در واقع جملات موجود در کنار محور اصلی دقیقا هم ارز مقادير متوالی متغیر goals در الگوريتم زنجيره سازی به عقب شکل ۸ است علتش این است که ما یک لیترال مثبت را با سمت چپ ترین لیترال عبارت فعلی در محور یکسان سازی میکنیم این همان چیزی است که در زنجیره سازی به عقب رخ میدهد لذا زنجیره سازی به عقب حالت خاصی از resolution است با یک استراتژی کنترل خاص
که تصمیم میگیرد در مرحله بعدی resolution بر روی کدام فراگرد اجرا شود.



--- OCR_page_287 ---

۲۸۱
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
Americantsy Weaponry iv Sells(x,y.)Hostile(/) Criminal(x)
American(West)
Missilets)Weapon(x)
Missile(M)
Criminal(West)
American(West) Weapon(y) Sells(West.y.Hostile
Weaponty-Sells(West,y,z) Hostiletz)
Missilety) Sells(West,y,z) Hostile(z)
Missile(x)Ownst Nono,sjv Sells(West.x, Nono)
Sells(West.M.Hostiletz)
Missile(M,)
Missile My Ownst Nono M, Hostile(Nono)
Owns(Nono,M)
Owns(Nono.M, Hostile(Nono)
Enemy(x,America) Hostile(x)
- Hostile(Nono)
Enemy (Nono,America)
Enemy(Nono,America)
شکل :۸-۱۰ اثبات مجرم بودن west با استفاده از رویه استنتاج Resolution
از skolemization استفاده میکند و فقط شامل فراکردهای معین .نیست به این ترتیب ساختار مثال دوم اثبات کمی پیچیده تر بدست میآید این مساله به صورت زیر است:
هرکس که تمام حیوانات را دوست دارد توسط برخی افراد دوست داشته میشود. هر کس که حیوانی را بکشد توسط هیچ کس دوست داشته نمیشود.
Jack تمام حيوانات را دوست دارد.
گربه ای که نامش tuna است توسط Jack یا Curiosity کشته شده است.
آیا Curiosity گربه را کشت؟
ابتدا جملات را در منطق مرتبه اول بازنمایی میکنیم
A. Vx IV y Animal(y) ⇒ Loves(x, y)] = [3 y Loves(y, x)]
B. Vx [3 y Animal(y) Kills(x, y)]
C. Vx Animal(x)=>Loves(Jack, x)]
[V z-Loves(z,x)]
D. Kills (Jack, Tuna) v Kills (Curiosity, Tuna)
E. Cat(Tuna)
F. Vx Cat(x)=> Animal(x)
-G.
kills(Curiosity, Tuna)
A. Animal(F(x)) v Loves(G(x),x)
جملات مذکور به فرم CNF به صورت زیر است



--- OCR_page_288 ---

هوش مصنوعی
A. Loves(x, F(x)) v Loves(G(x), x)
B. Animal(y)
Kills(x, y)] v
Loves(z, x)]
C. Animal(x) v Loves(Jack, x)
D. Kills (Jack, Tuna) Kills (Curiosity, Tuna)
E. Cat(Tuna)
F. Cat(x) v Animal(x)
-G. -kills(Curiosity, Tuna)
Call Tuna)
اثبات (Kills Curiosity, Tuna با استفاده Resolution در شکل ۸-۱۱ آمده است.
Kills (Curiosity, Tunay Kills(Jack, Tunaj Kills(Curiosity, Tuna) Cat(x) Animal(x)
Animal(Tuna) Lovesty,x)Animal(z) Kills(x.z) Kills(Jack, Tuna) Loves(x.F(x))vLoves(G(x).x)
-Lovesty,x)-Kills(x.Tuna)
~Lovesty,Jack)
-Animalex) Loves(Jack)
Animal(F(Jack))Loves(G(Jack).Jack) Animal(F(x))-Loves Go0.0
Loves(G(Jack),Jack)
۲۸۲
شکل ۱۱ اثبات kills(Curiosity, Tuna با استفاده Resolution
در زبان فارسی این اثبات به صورت زیر بیان میشود
ابتدا فرض میکنیم که curiosity گربه (tuna) را نکشته است. میدانیم که Jack یا curiosity گربه را کشته اند. پس با توجه به فرض ما Jack باید او را کشته باشد. اکنون tuna یک گربه است و گربه ها حیوان هستند. لذاtuna نیز یک حیوان است و هرکسی که حیوانی را بکشد هیچ کس او را دوست ندارد که در نتیجه هیچ کس Back را دوست ندارد از طرف دیگر Jack تمام حیوانات را دوست دارد لذا کسی او را دوست دارد. بنابراین به تناقص فراکرد) (خالی رسیدیم. بنابراین فرض اولیه نادرست است و curiosity گربه را
کشته است.
این اثبات به این پرسش پاسخ میدهد آیا curiosity گربه را کشت؟ اما اغلب پرسشهای کلی تری پرسیده میشود مانند چه کسی گربه را کشت؟ resolution میتواند این کار را انجام دهد اما به کار بیشتری نیاز دارد پرسش (Kill(w, Tuna است که نقيض آن به فرم CNF به صورت (Kill), Tuna خواهد بود با این هدف نقیض جدید درخت اثبات مشابهی بدست میآید ولی در یکی از مراحل جانشینی (w/ Curiosity انجام میگیرد بنابراین در این پرسشها باید مقادیر انتساب یافته برای متغیرهای پرسش در اثبات یا) به عبارتی مسیر bindings متغیرهای پرسش نگه داشته
شود.
plus01.mihanblog.com



--- OCR_page_289 ---

plus01.mihanblog.com
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
۲۸۳
متاسفانه Resolution میتواند اثباتهای غیر مفید برای اهداف وجودی تولید کند. به عنوان مثال از جمله (Kill (w, Tuna و Kills (Jack,Tuna v Kills(Curiosity Tuna می توان با جانشینی {Curiosity / جمله (Kills (Jack. Tuna را بدست آورد و سپس با بکارگیری دوباره resolution بین دو جمله Kills(Jack una و (Kill(w, Tuna با جانشینی w/ Jack فراکرد خالی بدست می.آید توجه کنید که ۱۷ در این اثبات دو مقدار مختلف دارد. در این حالت resolution به ما میگوید که بله کسی Tuna را کشته است Jack) یا (Curiosity که البته سخن تازه ای نیست یک راه حل این است که resolution مقداردهی متغیرهای موجود در پرسش را محدود کند به نحوی که فقط یک بار در طول اثبات مقدار بگیرند و همچنین باید قادر باشیم به سایر مقادیر عقبگرد .کنیم راه حل دیگر اضافه کردن یک لیترال پاسخ answer literal به هدف نقیض شده است یعنی هدف نقیض شده مثال قبل به صورت (Kills,Tuna v Answer(w- تبدیل می.شود به این ترتیب هر وقت فراکردی تولید شود که فقط شامل یک لیترال پاسخ است فرآیند resolution پاسخ برمیگرداند برای اثبات شکل ۸-۱۱ این پاسخ (Answer(Curiosity .است یک اثبات غیر مفید عبارت (AnswerCuriosity) v Answer(Jack را تولید میکند و در نتیجه پاسخی برگردانده نمیشود
کامل بودن resolution
این بخش یک اثبات برای کامل بودن resolution مطرح می.کند ما نشان خواهیم داد که resolution یک الگوريتم refutation-complete است یعنی اگر یک مجموعه از جملات ارضا نشدنی باشند آنگاه resolution میتواند به تناقض برسد resolution نمی تواند برای تولید همه نتایج منطقی از یک مجموعه از جملات به کاررود اما میتواند تعیین کند که یک جمله از یک مجموعه جملات استنتاج میشود یا خیر. لذا این رویه استنتاج میتواند با استفاده از برهان (خلف برای یافتن تمام پاسخهای یک پرسش به کار رود.
هر جمله در منطق مرتبه اول (بدون) (تساوی میتواند به صورت مجموعه ای از فراکردها به فرم CNF نوشته شود. هدف ما اثبات این مساله است اگر S یک مجموعه ارضا نشدنی از فراکردها باشد آنگاه
بکارگیری تعداد متناهی از مراحل resolution در مجموعه ، منجر به تناقض میشود ساختار اصلی اثبات در شکل ۸-۱۲ آمده است مراحل انجام کار به صورت زیر است: ابتدا مشاهده میشود که اگر مجموعه S ارضا نشدنی باشد آنگاه مجموعه خاصی از نمونه های
زمینی از فراکردهای S وجود دارد که این مجموعه نیز ارضا نشدنی است ) نظریه Herbrand ) -۲- سپس از نظریه ground resolution theorem که در فصل ۶ مطرح شد استفاده میکنیم این نظریه میگوید resolution گزارهای برای جملات زمینی کامل است سپس از لم ارتقا (lining lemmas) استفاده میکنیم تا نشان دهیم که برای هر اثبات resolution گزاره ای با استفاده از مجموعه ای از جملات زمینی یک اثبات resolution مرتبه اول وجود دارد که از جملات مرتبه اولی استفاده مینماید که جملات زمینی از آنها به دست می آیند.



--- OCR_page_290 ---

Any set of sentences S is representable in clausal form
Assume S is unsatisfiable, and in clausal form
Some set S' of ground instances is unsatisfiable
Resolution can find a contradiction in S
There is a resolution proof for the contradiction in S
هوش مصنوعی
Herbrand's theorem
Ground resolution theorem
Lifting lemma
. ۲۸۴
شکل :۱۱۸ اثبات کامل بودن resolution
برای انجام مرحله اول به سه مفهوم جدید نیاز داریم
. جهان Herbrand اگر S مجموعه ای از فراکردها باشد آنگاه دنیای Herbrand مجموعه ) مجموعه ای از ترمهای زمینی است که از راههای زیر ساخته میشوند
الف سمبلهای تابع در .S. البته اگر چنین سمبلهایی در KB وجود داشته باشند
ب . سمبلهای ثابت در S . البته اگر چنین سمبلهایی در KB وجود داشته باشند و اگر وجود نداشته باشند، سمبل ثابت A. به عنوان مثال، اگر S فقط شامل عبارت (xxx,A) (B باشد آنگاه Hs مجموعه نامتناهی از ترمهای زمینی به فرم زیر است
(A, B, F(A.A), F(A,B), F(B,A), F(B,B), F(A,F(A,A))....)
S
saturation : اگر مجموعه ای از فراکردها و P مجموعه ای از ترمهای زمینی باشد آنگاه (PS (saturation مجموعه S بر اساس .P مجموعه ای از تمام فراکردهای زمینی است که با اعمال تمام جانشینیهای سازگارترمهای زمینی موجود در P با متغیرهای موجود در که بدست می آید. پایگاه saturation : Herbrand یک مجموعه مانند S بر اساس دنیای Herbrand ،خودش پایگاه Herbrand مجموعه S نامیده میشود و به صورت ( H نوشته میشود. برای مثال اگر S فقط شامل جمله (F(x,A)) (A) (x) باشد آنگاه و یک مجموعه نامتناهی از
فراکردها است
(()) (A,A) (A,B)
P(B,F(B,A)) vQ(B,A) v R(B,B)
P(F(A,A), F(F(A,A). A)) vQ(F(A,A). A) v R(F(A,A), B) P(F(A,B), F(F(A, B), A)) vQ(F(A, B). A) R(F(A, B), B)....}
این تعاریف به ما اجازه میدهند تا شکلی از نظریه Herbrand را بیان کنیم :
plus01.mihanblog.com



--- OCR_page_291 ---

۲۸۵
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
اگر یک مجموعه ؟ از فراکردها ارضا نشدنی باشد آنگاه یک زیر مجموعه متناهی از (ls (S) وجود دارد که ارضا نشدنی است.
فرض کنید ؟ یک زیر مجموعه متناهی از جملات زمینی باشد اکنون با استفاده از ground resolution
theorem میتوان نشان داد که بستار resolution مجموعه ، یعنی (RC(S حاوی فراکرد خالی است مرحله بعد این است که باید نشان دهیم یک اثبات resolution با استفاده از فراکردهای خود وجود دارد که الزاما فراکردهای زمینی نیستند ما با بکارگیری قانون resolution آغاز میکنیم بر اساس لم ارتقا دهنده ی Robinson حقیقت زیر مطرح میشود فرض کنید C و C دو فراکرد فاقد متغیرهای مشترک و C و CY نمونه های زمینی از C و باشند. اگر C از اعمال resolution بر جملات C و CY بدست بیاید آنگاه یک فراکرد مانند C وجود
دارد که C از اعمال resolution بر جملات C و ++C بدست آمده و همچنین C نمونه زمینی C است. این لم را لم ارتقا دهنده مینامند زیرا یک مرحله اثبات از فراکردهای زمینی را به اثبات فراکردهای کلی مرتبه اول ارتقا میدهد برای اثبات این لم ارتقا دهنده Robinson مجبور بود یکسان سازی را ابداع کند به جای تکرار اثبات آن در این جا فقط لم را شرح میدهیم
C1 = P(x, F(x,A)) v¬Q(x,A) vR (x, B) C = →N(G(y),z)vP(H(y),z)
C = P(H(B), F(H(B), A)) v¬Q(H(B), A) vR (H(B), B)
C, =
N(G(B), F(H(B), A)) v P(H(B), F(H(B), A))
C = N(G(B), F(H(B), A)) v¬Q(H(B), A) vR(H(B), B)
C=-N(G(y), F(H(y), A)) v¬Q(H(y), A) v R(H(y), B)
می بینیم که نمونه زمینی C .است با استفاده از لم ارتقا دهنده میتوان حکم مشابهی را راجع به هر دنباله ای از کاربردهای قانون resolution ارائه کرد
برای هر فراکرد C در بستار resolution مجموعه ، یک فراکرد C در بستار resolution مجموعه 5 وجود دارد که C نمونه زمینی C است و طول اشتقاق C به اندازه طول اشتقاق C است. از مطلب فوق نتیجه میگیریم که اگر یک فراکرد خالی در بستار resolution مجموعه S وجود داشته ،باشد باید در بستار resolution مجموعه S نیز وجود داشته باشد زیرا یک فراکرد خالی نمی تواند نمونه
زمینی عبارت دیگری غیر خودش باشد. ارتقای اثبات کننده قضیه از فراکردهای زمینی به فراکردهای مرتبه اول قدرت زیادی ایجاد میکند. این افزایش قدرت از این حقیقت ناشی میشود که اثبات مرتبه اول به نمونه سازی متغیرها در حد نیاز وابسته است در حالیکه روشهای ground-clause به بررسی تعداد زیادی از نمونه سازی های دلخواه نیاز
دارند.



--- OCR_page_292 ---

plus01.mihanblog.com
۲۸۶ . هوش مصنوعی
تساوى
هیچ کدام از روشهای استنتاجی که تا کنون توصیف شدهاند قادر به اداره تساوی نیستند. سه روش دیگر وجود دارد که میتوان برای اداره تساوی از آنها استفاده کرد. روش اول این است که تساوی به اصل تبدیل شود یعنی جملاتی راجع به رابطه تساوی در پایگاه دانش نوشته شود لازم است بگوییم که تساوی دارای خاصیت انعکاسی تقارن و تعدی است و اینکه میتوانیم اشیا مساوی را به جای هم در هر تابع یا مسندی قرار دهیم. لذا به سه اصل اساسی زیر نیاز داریم
Vx x=x
xy x =y = y = x
x,y,z x =yAy=z = x = z Vxy x=y⇒ (P(x) = R(y)) Vxy x=y⇒ (P,(x) → P,(y))
Vw.x.y w=yAx=z⇒ (f(w,x) → f,(y,z)) Vw.x.y w=yax=z (f(w,x) ↔ f,(y,z))
HO
با استفاده از چنین جملاتی یک رویه استنتاج استاندارد مثل resolution ، میتواند وظایف مورد نیاز استنتاج را انجام دهد (مثل حل معادلات ریاضی)
راه دیگر اداره کردن تساوی استفاده از یک قانون استنتاج اضافی است. ساده ترین قانون demodulation است که یک عبارت واحد x=y را گرفته، لا را برای هر ترمی که در عبارات دیگر با x یکسان سازی میشود جانشین می.کند به عبارت دیگر داریم:
demodulation : برای هر ترم که (2) UNIFY و mazl ليترالی حاوی 2 است:
x=y
m, v... m,[z]
m, v...v m (SUBST(0,y)]
این قانون میتواند به نحوی بسط یابد که عبارات غیر واحدی که دارای تساوی هستند نیز در برگیرد paramodulation برای هر ترم ، 1 و 2 که 0 = (2) UNIFY ، داریم
(v_vl vx=y.
m, v...vm,[z]
SUBST(0.4, vvv m, v...vm, lyl)
paramodulation بر خلاف demodulation منجر به رویه استنتاج کاملی برای منطق مرتبه اول همراه
با تساوی میشود



--- OCR_page_293 ---

۲۸۷
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
روش سوم استدلال تساوی را به طور کامل در داخل الگوریتم یکسان سازی توسعه یافته انجام میدهد ،یعنی ترمها در صورتی قابل یکسان سازی هستند که اثبات شود تحت جانشینیهایی با هم مساوی باشند. برای مثال عبارات ۱۲ و ۲۱ قابل یکسان سازی نیستند اما اگر الگوریتم یکسان سازی بداند x+y=y+x است میتواند آنها را با جانشینی خالی یکسان سازی کند این نوع یکسان سازی معادله ای (cquational unification) میتواند به جای استنتاج صریح با اصول با الگوریتمهایی کاراتری که برای اصول خاص طراحی شدهاند انجام شود اثبات کننده های قضیه (theorem prover) که از این تکنیک میکنند ارتباط نزدیکی با سیستمهای برنامه نویسی منطقی محدود (CLP) دارند.
استفاده
استراتژیهای resolution
میدانیم که کاربرد مکرر قانون استنتاج resolution ، در صورت وجود اثبات آن را مییابد. در این بخش روشهایی را بررسی میکنیم که به طور کاراتری اثبات را پیدا میکنند
Unit preference
این روش ترجیح میدهد وقتی از قانون resolution استفاده شود که یکی از جملات فقط یک ليترال (جملاتی که فقط یک لیترال دارند unit clause نامیده میشوند .باشد ایده موجود در این روش این است که ما سعی داریم فراکرد خالی ایجاد کنیم لذا بهتر است به استنتاج هایی اولویت داده شود که عبارات کوچکتری دارند بکارگیری resolution برای یک جمله مانند P و هر جمله ی دیگر مانند PVQVR همیشه منجر به تولید فراکرد کوچکتری میشود این شیوه اولین بار برای استنتاج گزاره ای در سال ۱۹۶۴ استفاده شد و منجر به افزایش سرعت زیادی گردید به این ترتیب اثبات قضایایی که بدون اعمال تقدم قابل اداره کردن ،نبودند امکان پذیر شد اما تقدم واحد نمیتواند فاکتور انشعاب را در مسایل با اندازه متوسط به اندازه کافی کاهش دهد به طوریکه از طریق resolution قابل حل باشند این روش تنها یک هیورستیک مفید است که میتواند در ترکیب با سایر استراتژی ها استفاده شود.
unit resolution فرم محدودی از resolution است که در آن هر مرحله از resolution باید حاوی یک عبارت واحد (unit clause .باشد در حالت کلی unit resolution کامل نیست اما برای پایگاه دانش به فرم Horm کامل است. اثباتهای unit resolution بر روی پایگاههای دانش ،هورن شبیه زنجیره سازی به جلو
است.
مجموعه پشتیبان (set of support
تقدمهایی که در استفاده از resolution ترتیب قایل میشوند مفید هستند اما در حالت کلی بهتر است بعضی از resolution ها حذف شوند. روش مجموعه پشتیبان این کار را انجام میدهد. این روش با شناسایی زیر مجموعه ای از جملات به نام مجموعه پشتیبان شروع می.کند هر resolution ، جمله ای از مجموعه پشتیبان را با جمله دیگر آن ترکیب میکند و فراکرد حاصل را نیز به مجموعه پشتیبان می افزاید. اگر مجموعه پشتیبان نسبت به کل پایگاه دانش کوچک باشد فضای جستجو بسیار کوچک میشود.



--- OCR_page_294 ---

plus01.mihanblog.com
۲۸۸ هوش مصنوعی
در این شیوه باید دقت کافی داشته باشیم زیرا انتخاب نامناسب مجموعه ،پشتیبان ممکن است الگوریتم را ناکامل کند اما اگر مجموعه پشتیبان S را طوری انتخاب کنیم که بقیه جملات ارضا شدنی باشند آنگاه روش مجموعه پشتیبان کامل خواهد بود یک شیوه متداول استفاده از پرسش نقیض شده به عنوان مجموعه پشتیبان است با این فرض که پایگاه دانش اصلی سازگار است امتیاز دیگر راهبرد مجموعه پشتیبان، ایجاد درختهای اثباتی است که درک آن برای انسان آسان است زیرا این روش هدف گرا (goal-directed) است.
Input resolution
در این روش هر resolution یکی از جملات ورودی از KB) یا (پرسش را با جمله دیگری ترکیب می.کند اثبات شکل ۸-۱۰ از این روش استفاده میکند که دارای شکل محوری است. بديهي است که این فرم فضای درخت اثبات کوچکتر از فضای همه گرافهای اثبات .است در پایگاههای دانش هورن modus ponens نوعی از این روش است زیرا یک جمله شرطی از KB اصلی را با جملات دیگر ترکیب میکند. لذا تعجبی ندارد که این روش برای پایگاههای دانش به فرم ،هورن کامل است اما در حالت کلی کامل نیست روش linear resolution کمی عمومی تر از روش input resolution است و اجازه می دهد و Q باهم ترکیب شوند اگر P در KB اولیه باشد یا P جز اجداد Q در درخت اثبات .باشد resolution خطی ، کامل
است.
subsumption
КВ
این روش تمام جملاتی را که حالت خاصی از یک جمله موجود در KB هستند از KB حذف میکند به عنوان مثال اگر جمله (x) در موجود باشد نیاز به افزودن (A) یا (A) (B) نیست این روش به کوچک نگه داشتن KB کمک میکند و در نتیجه فضای جستجو کوچک خواهد شد.
اثبات کنندههای قضیه (theorem provers)
اثبات کنندهای قضیه یا استدلال کننده های خودکار (automated reasoner) دو تفاوت اصلی با زبانهای برنامه نویسی منطقی دارند .اول اغلب زبانهای برنامه نویسی منطقی فقط عبارات هورن را اداره میکنند در حالیکه اثبات کننده های قضیه پایگاههای دانش منطق مرتبه اول را می پذیرند. دوم برنامه های پرولوگ منطق و کنترل را ترکیب میکند. برای مثال انتخاب A - MBC. به جای ACB توسط برنامه نویس در نتیجه اجرای برنامه تأثیر میگذارد در حالیکه در اغلب اثبات کننده های قضیه ترتیب انتخاب جملات تاثیری در نتایج ندارد البته اثبات کننده های قضیه به اطلاعات کنترلی برای عملکرد کارا نیاز دارند اما این اطلاعات معمولا جدا از پایگاه دانش نگهداری میشود و به عنوان بخشی از بازنمایی دانش در نظر گرفته
نمی شوند. OTHER یک اثبات کننده قضیه است.
1-Organized Techniques for Theorem proving and Effective Rescatch



--- OCR_page_295 ---

۲۸۹
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
شبكه اعتقادی (شبکه باور یا شبکه بیزی
در برخورد با مسأله عدم قطعیت این مشکل مطرح میشود که چگونه باید عدم قطعیت به طور صحیح و اصولی مدیریت شود که عملی نیز باشد دستیابی به دو هدف درست و عملی بودن با هم مشکل است. اما شبکه های باور اعتقادی راه حل خوبی را ارائه میدهند.
شبکه اعتقادی روشی برای بازنمایی دانش است که رفتار صحیح احتمال را میسر میسازد و همچنین وابستگیها و تأثیرات ناشی از آن را نشان میدهد. شبکه اعتقادی را شبکه بیزی نیز می نامند زیرا این شبکه از قضیه احتمال بیز استفاده میکند در برخی سیستم ها نمیتوان به طور قطعی درستی یا نادرستی همه متغیرها را مشخص کرد اما میتوان بیان کرد که به چه دلیل و با چه احتمالی یک متغیر درست است. البته این اعتقادات دلایل) و احتمالات به مقدار شناخت سیستم از دنیا بستگی دارد و بنابراین چنین ،عقایدی احتمالات موضوعی نیز نامیده می.شوند این احتمالات، عقاید موضوعی یک سیستم خبره را مدل سازی نموده و از حساب تئوری احتمالات نیز استفاده می.کنند برای فهم مطلب ، در ابتدا بعضی از تعاریف و فرمولهای حساب احتمال یادآوری میشود
.1
(x) یعنی احتمال درستی گزاره x
( | px یعنی احتمال درستی گزاره به شرط درست بودن گزاره ا
ه
ޅ
p(~x) = 1-p(x)
p(x^ y) = p(x)p(y|x) = p(y)p(xy)
p(xv y) = p(x)+p(y) - p(x^y)
p(x) = p(x^ y) + p(x^~ y) = p(y)p(x | y) + p(~y)p(x - y)
. تعریف :A گزارههای x و y را مستقل گوییم هرگاه (y) ( ) و (xy) = (x) باشد به این معنی که لا در شبکه باور بر x تاثیری نداشته باشد و بالعکس.
۸ تعریف :B گزاره های x و y را منفصل گوییم هرگاه هر دو در یک زمان درست نباشند یعنی . = x y و در نتیجه طبق فرمول ۴ در شماره (۴) داریم
* = p(x^ y) = p(x)p(y|x) = p(y|x)=.
= p(x^ y) = p(y)p(x | y) = p(x | y) =.
p(x, ^...^x) = p(x,)p(x, x,)p(x, x, ^x,)...p(x, x, ^...^X-1)
p(x, ^..^x,,) = p(x,) p(x,).....p(x)
p(x|y) = p(x).P(y|x)
اگر فرمول ۴ را برای گزاره تعمیم دهیم داریم
و اگر تمام xها مستقل باشند
قضیه بیز
p(y)
این فرمول که از قانون (DXy) (فرمول (۳) ناشی می.شود برای استدلال بين دلایل و نتایج مفید است. این قضیه به ما اجازه میدهد که احتمال پیشامد H که به هر دو رخداد B و E وابسته است و به شرطی که B را در KB داشته باشیم و E را نیز مشاهده کرده باشیم به صورت زیر محاسبه میکنیم
(HEB = pH | B. (E AB
p(E|B)



--- OCR_page_296 ---

plus01.mihanblog.com
۲۹۰ - هوش مصنوعی
استدلال در شبکههای باور
در شبکه باور تعاریف زیر را داریم . احتمال اتصال (and)
. احتمال یک رویداد خاص
. احتمال یک رویداد غیر ممکن
.۴ احتمال نقیض
p(x, ^x, c) = p(x, c)xp(x, x, ^c)
p(xy, ^...^X^...) = 1
p(x/y,^..^~X^...) =.
p(-x|c)=1-p(x|c)
. اگر لا والد x در شبکه باور باشد و داشته باشیم ۸۲۰ cond = y، آنگاه:
p(x|cond) = p(x[c.)×P(y^c.)
p(ylc.)
. مواردی که شرط Cond شامل والدی از X نیست
(الف) اگر x هیچ والدی نداشته باشد بنابراین (x) )p(x( [cond) = p(x) داده شده است
(ب) اگر X دارای والدین parents باشد داریم
p(x|cond) =
Σ
p(x/s)p(s|cond)
sepassible-statesof (parents)
Burgla
Alarm
الدولة
برای درک بهتر مطلب شبکه باور زیر را در نظر بگیرید
Sensor
Lightn
Call
در این شبکه اعتقادی هنگامی که به منزلی دستبرد زده میشود احتمالاً حسگر فعال می شود و این حسگر آژیر صدا و هشدار زنگ تلفن را فعال میکند اما از طرفی نور شدید نیز باعث فعال شدن حسگر
می شود.
دقت داشته باشید که در شبکه ،باور وابستگیها و عدم وابستگیها را بین متغیرها توسط ساختار شبکه مشخص میشود و پیوندها علیت را نشان میدهند در مثال فوق والدين حسگر نور و سرقت هستند و چهار حالت ممکن برای دو والد وجود دارد
نور و سرقت نور بدون سرقت
سرقت بدون نور



--- OCR_page_297 ---

plus01.mihanblog.com
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
عدم سرقت و نبود نور
آزیر (Alarm) فقط حسگر را به عنوان والد دارد. پس دو حالت برای والدش وجود دارد:
فعال بودن حسگر (Sensor)
۲۹۱
فعال نبودن حسگر (Sensor)
همانطور که در شبکه باور فوق مشاهده میکنید متغیر سرقت و نور از هم مستقل هستند؛ در حالی که حسگر به نور و سرقت وابسته است و یکی از این دو باید وجود داشته باشند تا حسگر فعال شود. برای تکمیل بازنمایی دانش باید برخی از احتمالات را مشخص کنیم برای گرههایی که والد ندارند دلایل ریشه یک احتمال اولیه و از قبل تعیین شده داریم اما برای گرههای دیگر باید احتمال شرطی به شكل ) حالت والدين Xx X تعيين شود در اینجا نور و سرقت دلایل ریشه هستند و احتمالات ممکن زیر برای این شبکه اعتقادی داده شده اند:
p(burglary) = ۰/۰۰۱ p(lightning) = ./.r
p(sensor | burglary A lightning) =./9
p(sensor | burglary - lightning) = ۰/۹
p(sensor - burglary ^ lightning) = ٠/١
p(sensor |- burglary - lightning) = ۰/۰۰۱ p(alarm | sensor) = ۰/۹۵
p(alarm |- sensor) = ۰/۰۰۱
p(call | sensor) = ./9
sensor) = ./.
p(call
اکنون اگر سوال شود احتمال سرقت به شرطی که آژیر به صدا در آمده باشد چیست ( ? = (pburglary | alarm باید از قضیه بیز و قوانین شبکه بیزی (باور) استفاده کنیم. با توجه به قضیه
بیز داریم
(1A): p(burglary | alarm) = p(burglary) P(alarm | burglary)
p(alarm)
اما مقدار (palarm | burglary و (palarm را نداریم و برای محاسبه آنها باید از قانونهای شبکه بیزی استفاده کنیم. طبق قانون ۶ (ب) شبکه باور داریم
(2A) : p(alarm | burglary) = p(alarm | sensor).p(sensor | burglary)
+p(alarm |- sensor).p( - sensor | burglary)
در این جا مقدار (p(sensor | burglary را نداریم که با محاسبه آن و با استفاده از قانون احتمال نقیض میتوان (sensor | burglary ) را نیز محاسبه کرد و در نتیجه مقدار فرمول (2) را به دست
آورد. برای محاسبه (sensor | burglary) دوباره از قانون ۶ (ب) شبکه بیزی استفاده میشود:



--- OCR_page_298 ---

هوش مصنوعی
a
p(sensor | burglary) = p(sensor | burglary A lightning) p(burglary lightning | burglary) + p(sensor |- burglary lightning) X p(- burglary lightning | burglary) + p(sensor | burglary ~ lightning) X p(burglary lightning | burglary) + p(sensor |- burglary - lightning) × p( - burglary - lightning | burglary)
(3A)
plus01.mihanblog.com
- ۲۹۲
در این فرمول طولانی نیز مقدار چند جمله نامعلوم است که آنها را محاسبه میکنیم طبق قانونهای ۱۲ و ۶ (الف) داریم
p(burglary A lightning | burglary) =
p(burglary | burglary).(lightning | burglary a burglary) =
۱x p(lightning | burglary) = p(lightning) = ۰/۰۲
p(- burglary lightning | burglary) =
p(~burglary | burglary) p(lightning | burglary) = x./.T=.
با استدلال مشابه
و همچنین با استفاده از قوانین قبل و قانون ۴ داریم
p(burglary ~ lightning | burglary) =
1x p( lightning | burglary) = ۱- p(lightning | burglary) = ١٠/٠٢ = ۰/۹۸
p( burglary - lightning | burglary) = .
با استدلال مشابه
اكنون مقدار (3) به دست می آید
(3A): p(sensor | burglary) = (./9x./.) +++(/9x./91) + • = ./9
(2A) : p(alarm | burglary) = (۰/۹۵۷۰/۹) ۱۰/۰۰۱ (۱-۰/۹) = ۰/۸۵۵۱
و با به دست آوردن (34) مقدار (24) نیز حاصل می شود
برای محاسبه (1) باید (alarm) را نیز حساب کنیم برای به دست آوردن (p(alarm می توان از
فرمول زیر که در فرمولهای احتمال بیان شده استفاده کرد
(FA): p(alarm) = p(burglary) xp(alarm | burglary) +
P( burglary) x p(alarm |--burglary)



--- OCR_page_299 ---

plus01.mihanblog.com
داریم
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
۲۹۳
در این فرمول کافی است palarm burglary را محاسبه کنیم. طبق قانون ۶ (ب) شبکه بیزی
(1B) : palarm |--burglary) = p(alarm | sensor) x p(sensor - burglary)
+p(alarm - sensor) xp(-sensor- burglary)
(2B): p(sensor- burglary) = +p(sensor | burglary lightning) X
p( burglary A lightning - burglary) + ۰ +
p(sensor- burglary - lightning) x p(~ burglary - lightning | burglary) =
۰ + ۰/۱x p(lightning) + ۰ + ۰/۰۰۱ ( lightning) =
(۰/۱۰/۰۲) + (۰/۰۰۰/۹۸) = ۰/۰۰۲۹۸
(3B): p(-sensor- burglary)=1-./..ra
(3B),(2B) → p(alarm - burglary) = (/90x./..191) +
(۰/۰۰۱) (۱-۰/۰۰۲۹۸) = ۰/۰۰۳۸۲۸۰۲
و با توجه به مقدار (1B) مقدار (palarm خواهد شد
شبکه های معنایی
(4):(alarm) = (۰/۰۰۱۰/۸۵۵۱) (۰/۱۹۹۹۷۰/۰۰۳۸۲۸۰۲) = ۰/۰۰۴۶۷۹۲۹
p(burglary | alarm) = (۰/۰۰۱
۰/۸۵۵۱ ۰/۰۰۴۶۷۹۲۹
- = ۰/۱۸۲۷۴۱
شبکه معنایی یکی دیگر از روشهای بازنمایی دانش است هر شبکه معنایی شامل نهادها و روابط بین .آنهاست. شبکه های معنایی مختلف با قوانین گوناگون وجود دارند اما معمولاً شبکه معنایی را به صورت گراف نشان میدهند که گرهها متناظر با نهادها و پیکانهای برچسب دار روابط را نشان میدهند به شبکه
معنایی زیر توجه کنید



--- OCR_page_300 ---

daylight
active-at
plus01.mihanblog.com
animal
bird
isa
moving-method
هوش مصنوعی
fly
isa
isa
colour
albatross
Kiwi
brown
isa
moving-method
colour
isa
isa
active-at
walk
black-and-white
Ross
Albert
Kim
night
. ۲۹۴
در این شبکه رابطه isa به معنی is .است برخی از حقایقی که این شبکه بیان میکند عبارت است از:
پرنده یک نوع حیوان است.
(82)
پرواز روش حرکت طبیعی پرنده است.
مرغ دریایی یک پرنده است.
آلبرت یک مرغ دریایی است.
باید توجه داشته باشید که isa گاهی اوقات ارتباط بین کلاسی از اشیا و فوق کلاس آن را بیان میکند پرنده یک نوع حیوان است و گاهی اوقات نمونه ای از یک کلاس را با خود آن کلاس ارتباط میدهد (آلبرت یک مرغ دریایی است جملات بالا در پرولوگ به شکل زیر است:
Isa(bird, animal). Moving-method(bird,fly). Isa(albatross,bird).
Isa(albert, albatross).
علاوه بر اینگونه حقایق که به شکل صریح بیان میشوند میتوان حقایق دیگری را نیز از شبکه معنایی استنتاج .کرد اصل استنتاج درون شبکه معنایی وراثت .است به طور مثال عبارت مرغ دریایی پرواز میکند از حقیقت پرندهها پرواز میکنند به ارث میرسد یا از طریق وراثت میتوان استنتاج کرد که
Ross پرواز میکند" و "Kim راه میرود"
حقایق از طریق رابطه isa به ارث میرسند باید توجه داشت که در هنگام استنتاج و استفاده از وراثت در بالا رفتن از سلسله مراتب رابطه های isa اولین حقیقتی که با آن برخورد میکنیم به ارث خواهد رسید



--- OCR_page_301 ---

۲۹۵
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
قانون برش (cut) در پرولوگ
برش یک امکان برای کنترل اجرای برنامه است و برای جلوگیری از ردیابی شاخه ای برنامه استفاده می شود مثلاً اگر چند عبارت داشته باشیم که بین آنها رابطه انحصاری دو طرفه برقرار باشد (یعنی اگر اولی درست باشد چندتای دیگر نمیتوانند درست باشند از برش استفاده میکنیم تا عبارات بعدی چک .نشوند Cut با نشان داده میشود به مثال زیر توجه کنید
رابطه x,y با سه قانون زیر بیان شده است
قانون : اگر ۳ X باشد آنگاه ۰ = y
قانون : اگر ۳ ۷۶ × آنگاه ۲ = y
قانون : اگر ۶ × آنگاه ۴ = y
همانطور که میبینید اگر قانون ۱ درست باشد حتماً دو قانون دیگر نادرست است. بنابراین با درستی قانون ۱ نباید قانونهای ۲ و ۳ بررسی شوند و به طور مشابه اگر قانون ۱ نادرست و قانون ۲ درست باشد دیگر نیازی به بررسی قانون ۳ .نیست این قانونها را به همراه برش در زبان پرولوگ به صورت زیر
می نویسیم
f(x,-): - x<r,!
f(x,t): x2r,x<,!
f(x,F):- x≥9,!
اکنون علامت در هر جایی از برنامه که ظاهر شده است از ردیابی شاخه ای جلوگیری می کند. یکی دیگر از مواردی که cut مورد استفاده قرار میگیرد ، نفی در هنگام عدم موفقیت است. با مثال زیر این
مطلب را بیان میکنیم مریم تمام حیوانات را به جز مار دوست دارد.
به این جمله توجه کنید بیان قسمتی از این عبارت در پرولوگ آسان است آن قسمت عبارتست از اگر x حیوان باشد، مریم آن را دوست دارد اما میدانیم که باید مارها را از حیوانات دیگر جدا کنیم یعنی اگر مار باشد جمله مریم x را دوست دارد صحیح نیست زبان پرولوگ آن چیزی که درست نیست را
بوسیله fail نشان میدهد
likes(Maryam, x): - Snake(x),!, fail
likes (Maryam,x): - animal(x)
اولین قانون به مارها توجه می.کند اگر x مار باشد برش از بررسی قانون دوم جلوگیری میکند و برنامه fail را بر میگرداند این دو عبارت را میتوان به صورت کاملتر به شکل یک عبارت نوشت
likes(Maryam, x):- snake(x), !, fail.
animal(x).



--- OCR_page_302 ---

plus01.mihanblog.com
۲۹۶
هوش مصنوعی
معایب cut :
اگر در برنامه برش نداشته باشیم میتوانیم ترتیب عبارات و اهداف را تغییر دهیم و این مطلب تنها بر کارایی یا زمان خاتمه برنامه تاثیر میگذارد و نه بر مفهوم اعلانی برنامه اما در برنامه های همراه با برش یک تغییر در ترتیب عبارات ممکن است بر مفهوم اعلانی تاثیر بگذارد و نتایج مختلفی حاصل شود برای
درک بهتر به مثال زیر توجه کنید
p: a, b.
p: - c.
دو جمله بالا به این معنی است که p درست است اگر a و b هر دو درست باشند یا c درست باشد . اگر در این برنامه ترتیب دو عبارت را تغییر دهیم مفهوم اعلانی عوض
نمیشود یعنی
که همچنان به معنای p .است. اکنون برش را به این برنامه اضافه میکنیم
p:- c.
p: a, b.
p: a,!,b.
:- .
مفهوم اعلانی برنامه به صورت زیر میشود حال اگر جای دو عبارت را
عوض کنیم داریم
نکات مهم
p:- c.
p: a.!, b.
مفهوم اعلانی عبارت جدید به صورت abc p می.شود
. استنتاج مرتبه اول را میتوان به استنتاج گزارهای ساده کرد.
ه سه خانواده اصلی از الگوریتمهای استنتاج منطق مرتبه اول
۱ زنجیره سازی به جلو که در پایگاه داده استنتاجی (deductive database) و سیستمهای
تولید (production systems) استفاده میشود.
زنجیره سازی به عقب که در سیستمهای برنامه نویسی منطقی استفاده میشود.
. سیستم های مبتنی بر resolution
. استدلال با جملات مرتبه اول با استفاده از resolution معمولاً راه حل ناکار آمدتری نسبت به استدلال با عبارات متناهی با استفاده از زنجیره سازی رو به جلو و زنجیره سازی رو به عقب است . قانون نمونه سازی وجودی (قانون) حذف سور وجودی حالت خاصی از یک فرآیند کلی به نام
skolemization است.
ه بر خلاف نمونه سازی عمومی که میتواند چندین بار اعمال شود تا نتایج مختلفی تولید کند
نمونه سازی وجودی یک بار اعمال میشود.



--- OCR_page_303 ---

۲۹۷
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
• تکنیک گزاره سازی (propositionalization یعنی هر پایگاه دانش مرتبه اول و هر پرسش میتواند تبدیل به گزاره شود طوریکه استلزام حفظ شود. مشکل این است که وقتی پایگاه دانش شامل سمبل تابع ،باشد مجموعه جانشینیهای ترمهای زمینی نامتناهی است.
. قضیه ای از Herbrand وجود دارد که میگوید اگر جمله ای توسط پایگاه دانش مرتبه اول استنتاج شود آنگاه اثباتی وجود دارد که شامل یک زیر مجموعه متناهی از پایگاه دانش گزاره ای است.
pl=SUBST(0,p) •
• تکنیک گزاره سازی یک رویه استنتاج کامل برای منطق مرتبه اول از طریق گزاره سازی معرفی شد که کامل است یعنی هر جمله استلزام شده را میتواند اثبات کند.
. در منطق مرتبه اول نمیتوانیم بگوییم که یک جمله از پایگاه دانش استنتاج نمی شود. بررسی استلزام در منطق مرتبه اول نیمه تصمیم پذیر (semidecidable) است یعنی الگوریتم هایی وجود دارند که جملات استنتاج شده را اثبات میکنند اما الگوریتمهایی وجود ندارند که در مورد جملات غیر استنتاج شده با قطعیت اعلام کنند که آنها واقعاً اثبات نمیشوند.
• روش گزاره سازی برای استنتاج منطق مرتبه اول ناکارآمد است. است. . GMP یک قانون استنتاج صحيح
. GMP شکل ارتقا یافته قانون انتزاعی است زیرا قانون MP را از منطق گزاره ای به منطق مرتبه اول
ارتقا می دهد
• امتیاز مهم قوانين استنتاج ارتقا یافته نسبت به گزاره سازی این است که این قوانین فقط جانشینیهایی که لازم است را انجام میدهند • قوانين استنتاج ارتقا یافته به یافتن جانشینیهایی نیاز دارند که باعث شود عبارات منطقی مختلف یکسان شوند. این فرآیند یکسان سازی نام دارد و جزء کلیدی الگوریتمهای استنتاج مرتبه اول است.
[UNIFY(p,q) = 0] ← [SUBST(0,p) = SUBST(0,q)] .
. برای هر دو جمله قابل یکسان سازی یک یکسان ساز با بیشترین عمومیت ) most general unifier) وجود دارد که منحصر به فرد است.
. روش ایندکس سازی مسند (predicate indexing) وقتی مفید است که سمبلهای مسند زیادی وجود داشته باشند اما برای هر سمبل تعداد اندکی فراکرد وجود داشته باشد.
در یک شبکه شمول subsumption lattice) فرزند هر گره با یک جانشینی از پدرش بدست میآید
و فرزندان بالاتر از پایینترها عمومیت بیشتری دارند.
• فراکردهای معین (definite clauses) مانند Situation Response برای سیستمهایی مفید هستند که استنتاجها را در پاسخ به اطلاعات دریافتی جدید انجام میدهند.
سیستم های زیادی را میتوان به شکل فراکردهای معین تعریف کرد و در آنها استنتاج زنجیره سازی به جلو کاراتر از استنتاج با استفاده از resolution است.



--- OCR_page_304 ---

plus01.mihanblog.com
. ۲۹۸
هوش مصنوعی
. یک فراکرد معین ترکیب فصلی از لیترالهایی است که دقیقاً یکی از آنها مثبت است. یک فراکرد معین میتواند به صورت یک جمله اتمی یا یک جمله شرطی که مقدم آن تركيب فصلى ليترالهای مثبت و
تالی آن یک لیترال مثبت است، نشان داده شود.
. حقایق فراکردهایی هستند که راس (head) دارند اما بدنه ندارند
. به دلیل محدود بودن به وجود یک لیترال مثبت هر پایگاه دانشی نمیتواند به فرم فراکردهای معین تبدیل شود و به همین دلیل رویه استنتاج GMP کامل نیست.
پایگاه دانش Datalog مجموعه ای از فراکردهای معین مرتبه اول است که فاقد سمبلهای تابع
هستند.
• برای فراکردهای معین که دارای سمبلهای تابع هستند ، الگوریتم FOL-FC-ASK می تواند تعداد نامتناهی حقیقت ایجاد کند.
. مانند تکنیک گزاره سازی در منطق مرتبه اول استلزام با فراکردهای معین نیز نیمه تصمیم پذیر
(semidecidable) است.
• برای ارضا شدن مقدم یک جمله شرطی بهتر است ابتدا مرتب کردن عطفها ( conjunct ordering انجام شود مرتب کردن عطفها به معنی یافتن ترتیبی برای حل ترکیبات عطفی مقدم یک جمله شرطی است به نحوی که هزینه کل مینیمم شود.
. یافتن ترتیب بهینه برای عطفها یک مساله NP-hard است اما توابع هیورستیک خوبی در دسترس هستند. هیورستیک محدودترین متغیر (most constrained variable که برای CSPها ، برای ترتیب ترکیبات عطفی نیز پیشنهاد میشود
. هر عبارت Datalog را میتوان به صورت تعریف کننده یک CSP در نظر گرفت. لذا تطبيق وقتی قابل کنترل (tractable) است که CSP متناظر با آن قابل کنترل باشد.
• اگر گراف محدودیت یک درخت باشد مساله CSP میتواند در زمان خطی حل شود. همین نتیجه برای تطبیق نیز صادق است.
• در تطیبق قواعد در الگوریتم زنجیره سازی به جلو میتوان موارد اضافی را حذف کرد . اگر حداکثر تعداد آرگومانهای هر مسند (p (arity تعداد مسندها و n تعداد سمبلهای ثابت باشد بدیهی است که تعداد حقایق زمینی (ground facts) بیشتر از pn نیست.
• ارتباط بین تطبیق الگو و ارضای محدودیت خیلی زیاد است هر عطف را میتوان به عنوان یک
محدودیت بر روی متغیرهای آن عطف در نظر گرفت. . با بسط این ایده میتوان هر CSP با دامنه متناهی را به عنوان یک فراکرد معین همراه با چند حقیقت
زمینی نشان داد
• الكوريتم FOL-FC-ASK نتایج نامربوط زیادی تولید خواهد کرد یک راه برای اجتناب از تولید
نتایج نامربوط استفاده از زنجیره سازی به عقب است.
. شیوه مجموعه magic ترکیبی از زنجیره سازی به جلو و زنجیره سازی به عقب است.



--- OCR_page_305 ---

۲۹۹
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
plus01.mihanblog.com
• برنامه نویسی منطقی پرکاربردترین فرم استدلال خودکار است.
. بین برنامه نویسی منطقی و مسایل ارضای محدودیت ارتباط نزدیکی وجود دارد.
• برنامه نویسی منطقی به بازنمایی ایده ،اعلانی بسیار نزدیک است
. طبق ایده اعلانی سیستم باید با نمایش دانش در یک زبان رسمی ساخته شود و مسایل آن باید با اجرای فرآیندهای استنتاج بر روی آن دانش حل شوند.
اجرای برنامه های پرولوگ با استفاده از زنجیره سازی به عقب عمقی انجام میشود. • برخی از جنبه های پرولوگ خارج از استنتاج منطقی استاندارد است.
پرولوگ اجازه استفاده از فرمی از نقیض به نام negation as failure را میدهد
پرولوگ دارای عملگر تساوی () است اما قدرت کامل تساوی در منطق را ندارد
• Occur check از الگوریتم یکسان سازی در پرولوگ حذف شده است. . تصمیماتی که در طراحی پرولوگ اتخاذ شده است نشانگر وجود توازن بین قابلیت اعلانی بودن و کارایی اجرا است.
. نقطه ضعف پرولوگ عبارت است از عدم تطبیق بین جستجوی عمقی و درختهای جستجویی که حالات تکراری و مسیرهای نامتناهی دارند پرولوگ به عنوان اثبات کننده قضیه (theorem prover) برای فراکردهای معین و حتی برای برنامه های datalog کامل نیست زیرا برای بعضی از پایگاههای دانش نمیتواند جملات استلزام شده را اثبات کند.
. زنجیره سازی به جلو در مسایل جستجوی ،گراف نمونه ای از برنامه نویسی پویا ( dynamic programming) است.
memorization ،یعنی اینکه راه حلهای اهداف فرعی هدف اصلی پرسش است و اهداف فرعی یا subgoals جملاتی هستند که در لیست goals قرار میگیرند و باید اثبات (شوند در حافظه پنهان نگه داشته شوند و با رسیدن مجدد به آن اهداف فرعی به جای تکرار محاسبات قبلی از همان راه حلها
استفاده شود.
• سیستمهای برنامه نویسی منطقی جدولی هدف گرایی زنجیره سازی به عقب و کارایی برنامه نویسی پویا در زنجیره سازی به جلو را با هم ترکیب میکنند
• برنامه نویسی منطقی جدولی برای برنامه های datalog که در آنها برنامه نویس نگران وجود حلقه های نامتناهی نیست کامل است
• متغیرها در پرولوگ باید در یکی از دو حالت بی قید (unbound) یا مقید (bound) به یک ترم خاص باشند.
• مسایل ارضای محدودیت (CSP) میتوانند به شکل فراکردهای معین تبدیل شوند و پرولوگ استاندارد این مسایل را همانند الگوریتم عقبگرد (backtracking) حل میکند.



--- OCR_page_306 ---

plus01.mihanblog.com
هوش مصنوعی
. چون الگوریتم عقبگرد دامنه متغیرها را میشمارد فقط برای CSPها با دامنه متناهی کار میکند CSPها با دامنه نامتناهی به الگوریتمهای کاملا متفاوتی مانند پخش محدودیتها یا برنامه نویسی پویا
نیاز دارند
باشد.
در پرولوگ باید برای هر هدف با متغیرهای بی قید (unbound) تعداد متناهی راه حل وجود داشته
. الزام (bindings متغیر به یک ترم خاص را میتوان فرمی از محدودیت به نام محدودیت برابری (cquality constraint) دانست.
. برنامه نویسی منطقی محدود (CLP)، اجازه میدهد متغیرها به جای داشتن قید محدود شوند. . یک راه حل برای CLP خاص ترین مجموعه از محدودیتها بر روی متغیرهای پرسش (quary) است که میتواند از پایگاه دانش مشتق شود.
برنامه های منطقی استاندارد حالت خاصی از CLP هستند که در ،آن محدودیتهای راه حل باید از نوع محدودیتهای برابری یعنی bindings) باشند.
سیستم های CLP شامل الگوریتمهای مختلف حل محدودیت برای محدودیت های مجاز در زبان
هستند.
. سیستمهای CLP عناصر الگوریتمهای ارضای محدودیت برنامه نویسی منطقی و بانکهای اطلاعاتی استنتاجی (deductive databases را با هم ترکیب میکنند
. سیستمهای CLP میتوانند از بهینه سازیهای جستجوی CSP مانند مرتب سازی متغیر و مقدار بررسی پیش رو forward checking و عقبگرد هوشمند (intelligent backtracking) که در فصل ۴ معرفی شد بهره مند شوند.
. Resolution با استفاده از برهان خلف یک رویه استناج کامل برای منطق گزاره ای است ه اثبات کننده های قضیه (therorem prover) برای اصلاح طراحی های سخت افزاری و تولید برنامه هایی که از نظر منطقی درست هستند، استفاده شده اند.
. هر جمله از منطق مرتبه اول به فرم CNF تبدیل میشود.
. اگر یک جمله ارضا نشدنی باشد جمله CNF هم ارز آن نیز ارضا نشدنی است
جمله ای که دارای توابع Skolem است ارضا شدنی است اگر جمله اصلی ارضا شدنی باشد. در منطق گزاره ای دو لیترال مکمل هستند اگر یکی نقیض دیگری .باشد در منطق مرتبه اول نیز دو لیترال مکمل هستند اگر یکی از آنها با نقیض دیگری یکسان سازی شود.
• قانون Resolution دودویی دقیقا دو لیترال را حذف میکند. . . Resolution دودویی به تنهایی منجر به یک رویه استنتاج کامل نمیشود.
قانون Resolution کامل زیر مجموعه هایی از لیترالها را در هر عبارتی که قابل یکسان سازی
هستند حذف میکند



--- OCR_page_307 ---

٢٠١
plus01.mihanblog.com
فصل هشتم / استنتاج در منطق مرتبه اول
در منطق گزاره ای اگر دو لیترال یکسان باشند فاکتورگیری آنها را به یک لیترال تبدیل میکند در منطق مرتبه اول اگر دو لیترال قابل یکسان سازی باشند، فاکتورگیری آنها را به یک لیترال تبدیل میکند. . تركيب Resolution دودویی با فاکتورگیری کامل است.
• زنجیره سازی به عقب حالت خاصی از resolution است با یک استراتژی کنترل خاص که تصمیم میگیرد در مرحله بعدی resolution بر روی کدام فراکرد اجرا شود
. . Resolution ممكن است اثباتهای غیر مفید برای اهداف وجودی تولید کند.
• resolution یک الگوریتم refutation-complete است یعنی اگر یک مجموعه از جملات ارضا نشدنی باشند آنگاه resolution میتواند به تناقض برسد.
. resolution نمیتواند برای تولید همه نتایج منطقی از یک مجموعه از جملات به کار رود اما می تواند تعیین کند که یک جمله از یک مجموعه جملات استنتاج میشود یا خیر.
هر جمله در منطق مرتبه اول (بدون) (تساوی میتواند به صورت مجموعه ای از فراکردها به فرم
CNF نوشته شود. . اگر ؟ یک مجموعه ارضا نشدنی از فراکردها باشد آنگاه بکارگیری تعداد متناهی از مراحل resolution در مجموعه S، منجر به تناقض میشود
• اگر مجموعه S ارضا نشدنی باشد آنگاه مجموعه خاصی از نمونه های زمینی از فراکردهای S وجود دارد که این مجموعه نیز ارضا نشدنی است ) نظریه Herbrand ).
. نظریه ground resolution theorem میگوید resolution گزاره ای برای جملات زمینی کامل است. . لم ارتقا lifting lemma) نشان میدهد که برای هر اثبات resolution گزاره ای با استفاده از مجموعه ای از جملات ،زمینی یک اثبات resolution مرتبه اول وجود دارد که از جملات مرتبه اولی استفاده مینماید که جملات زمینی از آنها به دست میآیند.
•
هیچ کدام از روشهای استنتاجی که تا کنون توصیف شدهاند قادر به اداره تساوی نیستند. سه روش برای اداره تساوی وجود دارد
روش اول این است که تساوی به اصل تبدیل شود یعنی جملاتی راجع به رابطه تساوی در پایگاه دانش نوشته شود.
راه دیگر اداره کردن تساوی استفاده از یک قانون استنتاج اضافی است قوانین استنتاج مختص تساوی شامل demodulation و paramodulation میباشد. روش سوم استدلال تساوی را به طور کامل در داخل الگوریتم یکسان سازی توسعه یافته انجام میدهد یعنی ترمها در صورتی قابل یکسان سازی هستند که اثبات شود تحت جانشینیهایی با هم مساوی باشند.
• paramodulation بر خلاف demodulation منجر به رویه استنتاج کاملی برای منطق مرتبه اول
همراه با تساوی میشود
• OTTER یک اثبات کننده قضیه است.



--- OCR_page_308 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
. اثبات کننده های قضیه که از یکسان سازی معادلهای equational unification استفاده میکنند
ارتباط نزدیکی با سیستمهای برنامه نویسی منطقی محدود (CLP) دارند
در حالت کلی unit resolution کامل نیست اما برای پایگاه دانش به فرم Horn کامل است. اثبات های unit resolution بر روی پایگاههای دانش ،هورن شبیه زنجیره سازی به جلو است.
• انتخاب نامناسب مجموعه پشتیبان ممکن است الگوریتم را ناکامل کند. روش input resolution برای پایگاههای دانش به فرم ،هورن کامل است اما در حالت کلی کامل
نیست.
1671
souriez Pelgroot
10257
40474
٣٠٢
