
--- OCR_page_161 ---

plus01.mihanblog.com
فصل پنجم
(min, mray!
ه ابتدا mux بازی میکند دود min
ه بازی معنوان یک نوع از مسئله هست
-
حالت اولیه: شاص موقعیت صفحه و تویت باری کی زر تابع جانسین: لیستی از زوجهی (state و more ) را سری او دالله . تنها ترمینال : معین کنده پایان بارنی (حالت های ترار متبال).
- تست
جستجوى خصمانه (بازیها)
تابع لورکندی: به هر حالت پایان یک مقدار عددی می داند
ه و ه درخت بازی توسط حالت اولیه و حرکت های مکمونی سرابی هر طرف شخ م
در فصل ۱ محیطهای چند عامله معرفی شد. در این محیطها هر عامل باید اعمال سایر عاملها و چگونگی تاثیر آنها را مورد توجه قرار دهد غیر قابل پیش بینی بودن سایر عاملها، احتمالات زیادی در مساله مربوط به عامل دیگر ایجاد می.کند همچنین تفاوت بین محیطهای چند عامله رقابتی و محیطهای چند عامله همکار در فصل ۱ بررسی شد محیطهای رقابتی که در آن اهداف عاملها با یکدیگر متناقض است منجر به مسایل جستجوی خصمانه adversarial search می.شود این مسایل اغلب به عنوان بازیها شناخته می.شوند نظریه ریاضیاتی بازی یک شاخه از اقتصاد است. این نظریه هر محیط چند عامله را اگر تاثیر هر عامل روی بقیه ناچیز باشد بدون توجه به اینکه عاملها همکار هستند یا رقیب به صورت یک بازی میبیند در اکثر بازیها دو عامل وجود دارد که اعمال آنها به صورت یک در میان انجام میشود و در آن مقادیر سودمندی در حالات انتهای بازی مساوی و مخالف هم می.باشد برای مثال اگر بازیکن یک بازی شطرنج را ببرد (۱) و اگر ببازد (۱-) به او تخصیص داده میشود.
مخالفت بین توابع سودمندی عاملها موقعیت را خصمانه می.کند طبیعت خلاصه بازیها آنها را موضوع جالبی برای مطالعه محققان ساخته است. در اکثر بازی ها نمایش حالات آسان و تعداد اعمال محدود است و نتایج اعمال نیز بر اساس قوانین دقیق بازی مشخص میشود بازیهای فیزیکی از قبیل کراکت و هاکی روی یخ توصیفات بسیار پیچیده و بازه بسیار بزرگی از اعمال ممکن دارند. بازی های فیزیکی به جز فوتبال روباتها جذابیت خاصی برای طراحان هوش مصنوعی ندارند. بازی یکی از اولین کارهایی است که در زمینه هوش مصنوعی مطرح شد. در سال ۱۹۵۰ تقریبا به محض اینکه کامپیوترها قابلیت برنامه نویسی پیدا کردند برنامه بازی شطرنج نوشته شد. بازی ها بر خلاف مسایل بازی که در فصل ۲ بررسی ،شدند جذاب هستند زیرا حل آن مسایل بسیار سخت است بازیها مانند دنیای واقعی نیاز به تصمیم گیری دارند حتی زمانی که محاسبه تصمیم بهینه غیر ممکن است. البته الگوریتمهای بازی باید کارا باشند این فصل را با تعریف حركت بهينه و الكوريتمی برای یافتن راه حل شروع میکنیم. همچنین تکنیک هایی برای انتخاب حرکت خوب با وجود محدودیت زمان مطرح می.شود هرس کردن و توابع ارزیابی مورد بررسی قرار میگیرند در انتها نیز بازیها با در نظر گرفتن عنصر شانس مورد بررسی قرار میگیرند. بازی در مقاسیه با مسائل حسب وجو: اکیب لاغیر قابل پیش شیا سے شخص کردن آن یا حرکت برای هر پاسخ میکنی از طرف رفتیب
۱۵۳
رف باید تقریبا زد



--- OCR_page_162 ---

plus01.mihanblog.com
۱۵۴ - هوش مصنوعی
-۱-۵- تصمیم گیری بهینه در بازیها
در این قسمت بازیهای دو نفره را با دو بازیکن max و min در نظر مـیـگیــریـم (عـلـت ایــن نامگذاری بعدا روشن خواهد شد. ابتدا max حرکت میکند و سپس نوبت به حریف مــی رســد به همین گونه ادامه می یابد تا بازی تمام شود. در انتهای بازی امتیازات به بازیکن تخصیص داده می شود (برنده جایزه میگیرد بازنده جریمه میشود یک بازی میتواند به عنوان نوعی مساله جستجو به صورت زیر تعریف
:شود
حالت اولیه شامل موقعیت صفحه بازی است و مشخص میکند نوبت کدام یک از بازیکنان است. (جانش). تابع مابعد این تابع مجموعه ای از جفتهای (move state) را بر میگرداند کـه هـر کـدام نشانگر یک حرکت قانونی و حالت نتیجه شده است.
درخت باری موسط
حالت اولیه
آزمون پایانی(terminal: test) این آزمون مشخص میکند که بازی تمام شده است یا خیر حالاتی که
بازی در آنها به پایان رسیده است حالات پایانی terminal state) نامیده میشوند.
تابع سودمندی (utility: function) این تابع به حالات پایانی یک عدد نسبت میدهد. در شطرنج نتیجه ،برد باخت و تساوی است که به ترتیب امتیاز ۱ ، ۱ و خواهد داشت. در بعضی بازیها نتایج تنوع وسیعی دارند مثلا در بازی تخته نرد امتیازات بین -۱۹۲ تا ۱۹۲ تغییر میکند. این تابع تابع هدف (objective function) و تابع امتیاز (payoff function) نیز نامیده میشود حالت اولیه و حرکات قانونی بازیکنان درخت بازی را تشکیل میدهند شکل (۱۵) قسمتی از درخت بازی tic-tac-toe را نشان میدهد در حالت اولیه بازیکن max ۹ حرکت ممکن را میتواند انجام دهد. مهره متعلق به بازیکن max و مهره 0 متعلق به بازیکن min .است بازی به نوبت بین بازیکن max و بازیکن min ادامه می یابد. اگر بازیکنی سه مهره خود را در یک ردیف سه تایی افقی عمودی یا قطری قرار داده باشد یا اینکه صفحه بازی پر شده باشد بازی تمام میشود عدد نسبت داده شده به هر برگ در درخت بازی شکل ۵-۱ میزان سودمندی آن حالت پایانی را از دیدگاه بازیکن max نشان می دهد. مقادیر بزرگ برای بازیکن max خوب و برای بازیکن min بد .است وظيفه بازيكن max استفاده از درخت جستجو (مخصوصا مقادیر سودمندی حالات (پایانی برای مشخص کردن بهترین حرکت است.
استراتژیهای بهینه
در یک مساله جستجوی معمولی راه حل یک رشته از اعمال است که منجر به رسیدن به هدف (حالت) پایانی (برد می.شود اما در اینجا min نیز تاثیر گذار است بنابراین max باید یک الگوریتم احتمالی پیدا کند که حرکت او را در حالت اولیه و سپس حرکتهای او را در حالات ناشی از بازی min نیز مشخص کند. وقتى حريف عاقلانه بازی کند اشتباهی از او سر نزند این استراتژی بهینه حداقل به خوبی سایر استراتژی ها عمل خواهد کرد ابتدا چگونگی یافتن این استراتژی را بررسی میکنیم اگرچه این استراتژی برای تصمیم گیری در بازیهای پیچیده تر از tic-tactoe نمیتواند استفاده شود. حتی رسم درخت بازی
ساده ای مثل tic-tac-toe برای ما ممکن نیست لذا از درخت ساده شکل ۵-۲ استفاده میکنیم



--- OCR_page_163 ---

فصل پنجم / جستجوی خصمانه (بازیها) .
هدف: درحالت بعدی چه مایعی بوجود می آید
MAN (3)
دد.
در واقع راهنمایی ها برای انجام حرکت مناسب است
X
MIN (0)
MAN (3)
xio
X
O
X
X
xox
MIN (0)
X O X
XO
X
*
X
X
X
X
XOX XOX
TERMINAL
10x
O
Utility
-1
oox XXO 0
XO
10×0
XOX
+1
plus01.mihanblog.com
شکل :۱۵ درخت جستجوی ناتمام بازی -tic-tac-toe گره بالایی حالت اولیه است و ابتدا max حرکت میکند و مهره X را در خانه ای قرار میدهد سودمندیها براساس قوانین بازی تعیین میشود
MAX
(13)
MIN
by Chr
ΔΔ
* 12 اک بر اساس مقدار سود منوی
mux
a3
نمایش گره
نباشی گروه هانیه
C
dy
dy
246
14 5 2
شکل ۲۵ درخت یک بازی دو نفره
با توجه به درخت ،بازی استراتژی بهینه با استفاده از مقدار minimax هر گره تعیین میشود. این مقدار را با (MINIMAX-VALUE(n نمایش میدهیم مقدار minimax یک گره برابر با سودمندی حالت



--- OCR_page_164 ---

plus01.mihanblog.com
که با داشتن درخت بازی استراتوری عجینه را می توان با در نظر گرفتن مقدار mininer گره ها قلمی بود
۱۵۶
هوش مصنوعی
متناظر با آن نود است با فرض اینکه هر دو بازیکن از این حالت تا پایان بازی به طور بهینه بازی کنند. مقدار minimax حالات پایانی کاملا مشخص است با استفاده از تابع سودمندی). بازیکن max قصد دارد که بیشترین امتیاز را نصیب خود نماید در حالیکه حریف سعی در مینیمم کردن امتیاز او دارد (علت نامگذاری min و max) بنابراین داریم
minimax = utility
اگر " حالت پایانی باشد UTILITY(n) if n is a term inal state
روسری مقدارم
MINIMAX-VALUE(n) = max sesuccessor (n) MIN MAX-VALUE(s) if n is a max node { 's minsesuccessor(n) MIN MAX - VALUE(s) if n is a min node
کوچک ترین مقدار فرزندانش
اکنون این تعاریف را برای شکل ۵-۲ بکار میبریم برچسبهای گره های پایانی در شکل مقادیر سودمندی آنها را نشان میدهد اولین گره min که با حرف B برچسب خورده ،است سه مابعد با مقادیر ۳ و ۱۲ و ۸ دارد لذا مقدار minimax آن ۳ است به طور مشابه مقدار minimax دو گره min دیگر برابر ۲ است. نود ریشه max است پس ما بعدی را انتخاب میکند که دارای بیشترین مقدار minimax است. یعنی مقدار minimax نود ریشه ۳ است.
این استراتژی با فرض اینکه min بهترین عمل برای خود که در واقع بدترین عمل برای max است را انتخاب میکند بهینه است. اما اگر حریف این گونه عمل نکند سایر استراتژیها ممکن است بهتر عمل نمایند اگرچه آن استراتژیها دیگر در مقابل حریفی که بهترین عمل را انتخاب میکند خوب عمل نمی.کنند نمی کنند. ایده: انتخاب حرکت به موقعیتی با بیشترین مقدار minimax = بهترین امتیاز قابل دستان در برابر بهترین بازی
الگوریتم minimax باری عالی در بازی های قطعی
الگوریتم minimax در شکل ۵-۳ نشان داده شده است. این الگوریتم در واقع یک جستجوی اول عمق در درخت بازی است اگر ماکزیمم عمق درخت m باشد و تعداد b حرکت قانونی در هر حالت وجود داشته باشد پیچیدگی زمانی این الگوریتم (b) خواهد بود اگر الگوریتم همه فرزندان را با هم ایجاد کند پیچیدگی مکانی آن (bm) و اگر در هر لحظه فقط یک فرزند را ایجاد کند، پیچیدگی مکانی الگوریتم (m) خواهد بود البته برای بازیهای واقعی هزینه زمان الگوریتم را غیر عملی میسازد اما این به عنوان مبنای الگوریتمهای عملی و تجزیه و تحلیل ریاضی بازیها استفاده میشود
تصمیمات بهینه در بازیهای چندنفره
الكوريتم
در بیشتر بازیهای مشهور علاوه بر دو نفر چند نفر هم میتوانند شرکت کنند اکنون می خواهیم الكوريتم minimax را به بازیهای چند نفره گسترش دهیم از دیدگاه نظری این کار آسان به نظر
میرساند اما در عمل نكات مفهومی بسیاری دارد.
در ابتدا باید به جای یک مقدار برای هر کرد یک بردار از مقادیر در نظر بگیریم برای مثال در یک بازی سه نفره با سه بازیکن B A و C بردار < ۷۸۰VB.VC> به هر نود نسبت داده میشود در یک حالت پایانی این بردار سودمندی آن حالت را برای هر بازیکن نشان میدهد ساده ترین روش پیاده سازی تابع
سودمندی به فرمی است که به جای یک مقدار یک بردار برگرداند.



--- OCR_page_165 ---

۱۵۷
در شطرنج ( الله
Im 21..
معقول
راه حل دقیق کا
مقرون به صرف
plus01.mihanblog.com
خصوصیات mmmun
محدود بودن درخت )
بله ( در مقابل رقیبی که بهینه باربی میکند (
. سعید کی رضانی (0060
فصل پنجم / جستجوی خصمانه (بازیها) -
میچیدگی حید کی حلقہ: (Olbm (اوس اول - عق)
function MINIMAX - DECISION (state) returns an action inputs: state, current state in game VMAX-VALUE (state)
return the action in SUCCESSORS (state) with value v
function MAX-VALUE (state) returns a utility value
if TERMINAL - TEST (state) then return UTILITY (State)
for a, s in SUVVESSORS (state) do
v← MAX(v, MIN-VALUE(s))
return v
function MIN-VALUE (state) returns a utility value
if TERMINAL-TEST (state) then return UTILITY (state)
178
for a, s in SUCCESSORS (state) do
v← MIN(v, MAX-VALUE(s))
return v
to move Λ
B
C011. X
A
شکل ۳۵: الگوریتم minimax
(۱.۵.۲)
۵۱۱) (۱۵۲) ۱۲۵
شکل ۴۵ درخت یک بازی سه نقره
اکنون باید به سراغ حالات غیر پایانی برویم نودی که در شکل ۵-۴ با x علامت زده شده است در نظر بگیرید در این حالت بازیکن C باید یکی از حرکات ممکن را انتخاب کند دو انتخاب به دو حالت پایانی با بردارهای سودمندی ۳ = ۲,۷۲ = ۴۰۷۵ = ۲۷۸ و ۶ = ۲,۷ : ۱۷ - ۲۷۸ منتهی میشود. بازیکن C باید حرکت چپ را انتخاب کند زیرا ۶ از ۲ بزرگتر است بنابراین اگر به حالت برسیم حرکت بعدی منجر به حالت پایانی با بردار سودمندی د ۶ = ۲,۷۲ = ۱,۷۱۱ - ۲۷۸ خواهد شد. این بردار توسط نود x برای پدرش برگردانده میشود. مقدار برگردانده شده از نود . بردار سودمندی یکی از ما بعدهای است به طوری که آن ما بعد بیشترین امتیاز را به بازیکن صاحب نوبت در حالت ۱۱ تخصیص می دهد. بازیهای چندنفره معمولا با موضوع اتحاد (alliance) بین بازیکنان روبرو هستند. اتحاد در ابتدای بازی ایجاد میشود و با پیشرفت بازی شکسته میشود به عنوان مثال فرض کنید احتمال پیروزی A و B در مقابل C ضعیف است بنابراین بهتر است این دو علیه C متحد شده و به جای حمله به یکدیگر به C



--- OCR_page_166 ---

plus01.mihanblog.com
۱۵۸ هوش مصنوعی
حمله کنند در غیر اینصورت C به تنهایی آنها را شکست میدهد البته به تدريج كه C ضعیف میشود اتحاد بین A و B لا شکسته میشود. تفاوت آن این است کبر یک بری از شاخه های اضافی رابط نمی دهد ۲-۵- هرس - آلفا – بتا (Alpha-Beta pruning) هر از نظر عملکرد بیجه سبه minimus است
بود این روش نشانه های شکل جستجوی minimax این است که تعداد حالات بازی که این جستجو باید بررسی کند بر حسب -
سام
که در تعلیمات تعداد حرکتها نمایی است متاسفانه نمیتوان رشد نمایی را کاهش داد بلکه می توان درخت را به طور ما اثر ندارند حرف کارایی به نصف کاهش داد. زیرا تصمیم ،صحیح بدون بررسی همه گره های درخت جستجو امکان پذیر است. پردازش حذف شاخه ای از درخت جستجو بدون ایجاد آن شاخه هرس نامیده میشود. هرس استفاده شده در الگوریتم minimax ، هرس آلفا - بتا نامیده می.شود الگوریتم minimax همراه با هرس آلفا - بتا و الگوریتم minimax استاندارد حرکت یکسانی را به عنوان نتیجه بر میگردانند زیرا هرس آلفا - ہو کہ سوال بتا شاخه هایی که در تصمیم نهایی دخالتی ندارند هرس میکند
جستجو مطابق قبل ابتدا و سپس و b و by را پیشنهاد میکند و گره B مقدار ۳ میگیرد اکنون ما را دنبال میکنیم که مقدار ۲ دارد چون C یک نود min است پس مقدار آن بیشتر از ۲ نخواهد
آیا ترتیب انتخاب گره های الگورتیم بود. از آنجا که قبلا میدانستیم که حرکت ارزش دارد بنابراین عمل ۵۲ انتخاب نخواهـد شـد. بـه
minmax
عبارت دیگر میتوان بقیه فرزندان C را هرس کرد یعنی بقیه فرزندان C ایجاد نمیشود و مطمئن بود که
MAX
"
در
هرس تاثیری در نتیجه نهایی نخواهد داشت.
اللوريتم هرس تاثیر دارد؟ بله
هرس
یا اگر ریتم کاره
نواب قتصادی با minimax تولید میکند؟ خیر
خواص اعاتبا :
14
12 8 2
MIN
شکل ۵-۵ درخت بازی دو نفره که توسط الگوریتم آلقا-بتا تولید شده است
به عبارت دیگر اگر x و y مقادیر مربوط به فرزندان C و 2 مقدار مینیمم فرزندان C را نشان دهد
our over.
آنگاه
MINIMAX - VALUE(root) = max(min(r,1,A), min(x, x, y), min(1, 3, 1)) or =max(r.min(y, x, y),Y) = max(r,z,T) where zST=r
-
where 2 ۲ =
تاثیری ندارد
و قومیت خوب حرکت ها
میزان تاثیر الگورتیم
را بهبود می عبد
بنابراین مقدار نود ریشه و در نتیجه تصمیم minimax مستقل از برگهای هرس شده و لا میباشد آلفا بتا میتواند به درخت با هر عملی اعمال شود و به جای یک نود ممکن است یک زیر درخت بزرگ را هرس نماید. در شکل ۶۵ گره ۱ را در نظر بگیرید. اگر بازیکن در گره پدر يا اجداد n انتخاب بهتری مانند m داشته باشد در بازی واقعی هرگز به سراغ نخواهد رفت. لذا وقتی از بهتر بودن m نسبت با بهترین ترتیب پیچیدگی های (alb سے عمق حست و چون دو برابر



--- OCR_page_167 ---

۱۵۹
فصل پنجم / جستجوی خصمانه بازی ها) .
plus01.mihanblog.com
به n اطمینان یافتیم میتوانیم سایر فرزندان n را هرس کنیم زیرا یک یا چند فرزند n تولید می شوند تا اطلاعات کافی بدست بیاید در این صورت بقیه فرزندان هرس خواهند شد و به سمیه
Player
Opponent
Player
Opponent
ه الفا مقدار بهترین انتخاب (یعنی بالاترین مقدار)
یافته شده تا کنون در هر نقطه انتخاب در طول مید
برای amut می باشد
برترام الغابا میکند اگری بدتر از الفا باشد mux از آن احتلاب الان
و آن شاخه را هرس میکند.
، بتیر Din علم الفا تعریف میشود شکل ۶۵ حالت کلی هرس آلفا-بتا
function ALPHA-BETA- SEARCH (state) returns an action inputs: state, current state in game
v← MAX - VALUE (state, -00, too )
return the action in SUCCESSSORS (state) with value v
function MAX - VALUE (state, a., B) return a utility value
inputs: state, current state in game
a, the value of the best alternative for MAX along the path to state B, the value of the best altemative for MIN along the path to state
if TERMINAL - TEST (state) then return UTILITY (state)
Vx
for a, s in SUCCESSORS (state) do
v← MAX (v, MIN-VALUE (s, a,ẞ))
if v≥ẞ then return v
a - MAX (a, v
return v
function MIN-VALUE (state, a,B) return a utility value
inputs: state, current state in game
a, the value of the best alternative for MAX along the path to state B, the value of the best altemative for MIN along the path to state
if TERMINAL-TEST (state) then return UTILITY (state)
for a, s in SUCCESSORS (state) do
v<- MIN (v, MAX-VALUE (s,a,ẞ)
if va then return v
B - MIN(B, v)
return v



--- OCR_page_168 ---

(a)
1-2-31A
(b)
1-x-x1A
4
(c)
[2,3]
(c)
اٹھتا
3 12 8
13.-]
1000,31
3 12
(d)
[3.00]
A
[-0.3]
(1)
[,3]
[3.2]
14 13.71
444 4
3 12 8
3 12 8
3 12
13-01 A
هوش مصنوعی
[3,2]
[3,2]
14 5
plus01.mihanblog.com
۱۶۰
شکل ۸۵ اجرای الگوریتم هرس - آلفا بتا برای یک مثال
به خاطر داشته باشد که الگوریتم minimax یک الگوریتم عمقی است و در نتیجه ما مجبوریم در هر زمان فقط نودهای یک مسیر از درخت را در نظر بگیریم نام هرس آلفا بتا از دو پارامتر زیر گرفته شده
است
مقدار بهترین (بیشترین انتخاب که تا کنون در طول مسیر برای بازیکن max داشته ایم.
: مقدار بهترین (کمترین) انتخاب که تا کنون در طول مسیر برای بازیکن min داشته ایم
الكوريتم كامل جستجوی minimax به همراه هرس آلفا-بتا در شکل ۷۵ نشان داده شده است. اجرای
این الگوریتم بر روی مثال قبل در شکل ۵-۸ آمده است.
تاثیر هرس آلفابتا به ترتیب بررسی فرزندان ما بعدها) بستگی دارد. برای مثال در شکل ۸۵ قسمت (1) هیچ یک از فرزندان D هرس نمیشوند اما اگر ابتدا سومین فرزند آن مورد بررسی قرار گیرد بقیه فرزندان هرس خواهند شد. بنابراین اگر در ابتدا فرزندی که بهتر است مورد بررسی قرار میگیرد نتیجه
مطلوب تر است.
اگر فرض کنیم چنین کاری میتواند انجام شود مسلم است به طور کامل امکان انجام آن وجود ندارد این الگوریتم به جای بررسی (O(b) نود کافی است (/b) نود را بررسی کند. این بدین است که فاکتور انشعاب از به کاهش می یابد به عبارت دیگر در همان مدت زمانی که
معنی V
محدودیت منابع دم
تست برش : مانند محدوده عصمتی
قاده.
