
--- OCR_page_134 ---

plus01.mihanblog.com
صف پیمانی میکند.
رموده ای که از تابع حالات بعدی تابع هیدراستیک و
فصل چهارم * مزایای بیان مسئله بصورت CSD -1 به دلیل معایق استاندارد حالت حال - عمو ال مجموعه قد
با مقدارشان می توان تابع uccessorات و آزمون هدف را به شکل کلی نوشت طبعاً
مسایل ارضای محدودیت ) CSP) برای هر CSP قابل اعمال باشد. -۲- عیورتیک -۲ می توان حیدر تیک های کلی و کارای من ایجاد کرد و ای ایجاد
به قضیه اخلاقی در داشته خاصه مساله نداشه
فصلهای ۲ و ۳ این ایده را شرح دادند که مسایل میتوانند از طریق جستجو در فضایی از حالات حل شوند. از نظر این الگوریتمهای جستجو هر حالت یک جعبه سیاه است که ساختار داخلی آن مشخص .نیست جعبه سیاه با یک ساختمان داده اختیاری نمایش داده میشود که فقط از طریق روال های خاص مساله (تابع) ما بعد تابع هيورستیک و آزمون (هدف) قابل دستیابی است.
این فصل مسایل ارضای محدودیت (constraint satisfaction problem) را بررسی میکند. در این مسایل حالات و آزمون هدف از یک نمایش استاندارد ساختیافته و ساده پیروی میکند (بخش (۱۴) میتوان الگوریتم های جستجویی تعریف کرد که از امتیاز این نمایش خاص بهره برده و از توابع هیورستیک همه منظوره به جای توابع هيورستیک خاص مساله در حل مسایل استفاده کنند. نمایش استاندارد آزمون هدف ساختار مساله را آشکار می سازد بخش (۴-۴ به این ترتیب روشهایی برای تجزیه مساله و نیز روشهایی برای درک میزان ارتباط بین ساختار یک مساله و سختی حل آن بدست می آیند.
:Csp
۴- ۱ مسایل ارضای محدودیت حالت توسط تغیر های X تعریف می شود که هر یک از مقادیرستان را از یک دامنه Di اختیار
ه
مجموعه ای از ده
می باشد که ترکید
مجاز وقادير بوا
را مشخص می کند
مساله ارضای محدودیت (CSP) توسط مجموعه ای از متغیرهای XXX و مجموعه ای از محدودیت های Cn........ تعریف میشود. هر متغیر Xi دارای دامنه غیر تهی Di از مقادير ممكن - تست حرف : میباشد هر محدودیت Ci شامل تعدادی زیر مجموعه از متغیرها است به طوریکه آن ،محدودیت مقادیر ترکیبات مجاز این زیر مجموعه ها را مشخص میکند هر حالت با انتساب مقادیر به چند متغیر یا تمام آنها تعریف میشود ..... = x = vix بنابراین در حالت اولیه هیچ یک از متغیرها مقدار ندارند. انتسابی که هیچ محدودیتی را نقض نکند، انتساب قانونی یا سازگار(consistent) نامیده می.شود انتساب زیر مجموعه ای از تو کامل انتسابی است که در آن همه متغیرها مقدار گرفته باشند راه حل (solution) در مساله CSP یک انتساب کامل است که تمام محدودیتها را ارضا نموده است. بعضی از CSP ها به راه حل هایی نیاز دارند که تابع هدف (objective function) را ماکزیمم می.کند و مثل ساده ای از یک زبان بازنمایی رسمی است جهت بررسی موارد ذکر شده سراغ نقشه استرالیا میرویم. شکل ۴-۱ قسمت (4) مناطق استرالیا را نشان میدهد میخواهیم این نقشه را با سه رنگ قرمز سبز و آبی طوری رنگ کنیم که مناطق همجوار هم رنگ نباشند در فرموله سازی این مسئله بصورت CSP برای هر ناحیه یک متغیر در نظر گرفته * امکان استفاده از انگور تنم های همه منظوره که نسبت به الگوریتم های استاندارد قدرت بیشتری دارند.
۱۲۹



--- OCR_page_135 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
۱۳۰
مفسرها : T
منت هدنا
میشود (T.SA, V.NSW.Q.NT,WA) دامنه هر متغیر، مجموعه [red green,blue است. محدودیت این است
که نواحی همجوار هم رنگ نباشند به عنوان مثال ترکیبهای مجاز برای NT,WA جفتهای زیر هستند.
{(red, green),(red, blue),(green, red),(green, blue),(blue, red),(blue, green)).
این محدودیت را میتوان با WANT نیز نمایش داد به شرطی که الگوریتم ارضا کننده محدودیت
بتواند این عبارات را ارزیابی کند.
راه حلهای زیادی وجود دارد مثل
(WA=red, NT=green, Q-red, NSW-green, V-red, SA=blue, T=red},
تصور مسایل CSP به صورت گراف محدودیت همانطور که شکل ۳-۱ قسمت (b) نشان میدهد بسیار مفید است گرههای این گراف با متغیرهای مساله و یالها با محدودیتها متناظر هستند. رفتار یک مساله به صورت CSP امتیازات مهمی دارد زیرا نمایش حالات در CSP از یک الگوی استاندارد مجموعه ای از مقادیر متغیرها تبعیت میکند و همچنین تابع ما بعد و آزمون هدف میتواند به گونه ای نوشته شود که در همه مسایل CSP استفاده شود. بعلاوه میتوان توابع هیورستیک کلی و کارآمدی ایجاد نمود که به دانش اضافی خاص دامنه نیاز نداشته باشد و ساختار گراف محدودیت نیز میتواند برای ساده سازی فرایند یافتن راه حل به کار رود که این امر در بعضی موارد موجب کاهش نمایی پیچیدگی میشود سؤال: رنگ آمیزی نقشه بطوری که هر دو نامیه که مرز مشترک دارند کنار هم نباشد
NT
WA
Northern Temaxy
Queensland
Wesern Azurahia
Souch Australa
SA
V
(a)
-{(R, G), (R,B), (G,R), (G,B), (B>R), (B, G)}
T
CNSW.V. SAL
WANT Q
(NSW) Fred & green blue } Low);
محوریت ها نواحی همسایه باید رنگ متفاوتی داشته باشند مثلاً
WANT
شکل (۴-۱ :( مناطق اصلی استرالیا
(b) مساله رنگ امیزی نقشه که بصورت گراف محدودیت نشان داده شده است.
یک مساله CSP میتواند با استفاده از فرموله سازی افزایشی (incremental formulation) مانند یک
مساله جستجوی استاندارد ارائه شود
. حالت اولیه انتساب خالی ( که در آن هیچ متغیری مقدار ندارد
. تابع ما بعد یک مقدار میتواند به هر متغیر فاقد مقدار نسبت داده شود اگر با متغیرهایی که قبلا
مقدار گرفته اند، تضاد نداشته باشد.
. آزمون :هدف آیا انتساب فعلی کامل است؟
. هزینه مسیر یک هزینه ثابت مثلا (۱) برای هر مرحله
\\%!) + {WA=R2NT*G; Q=R & NSW=G, V=R, SA=B>T=G}



--- OCR_page_136 ---

plus01.mihanblog.com
:
و ساز کار
فصل چهارم / مسایل ارضای محدودیت
هر راه حل یک انتساب کامل است. اگر در مساله n متغیر وجود داشته باشد راه حل در عمق n خواهد بود و درخت جستجو نیز دارای عمق n می.باشد با توجه به دلایل فوق جستجوهای عمقی برای CSPها مناسب اند (بخش ۴-۲ کا دل همه متغییرها قرار گرفته باشند. سازگار محدود مسئله را نقض نکرده باشد مسیری که از طریق آن راه حل بدست می آید اهمیت ندارد بنابراین میتوان از فرموله سازی حالت کامل(complete-state formulation) نیز استفاده کرد. در این فرموله سازی هر حالت یک انتساب کامل است که ممکن است محدودیتها را ارضا کند یا ارضا نکند. الگوریتمهای جستجوی محلی برای این فرموله سازی خوب عمل میکنند (بخش (۳۴)
ساده ترین نوع CSP شامل متغیرهای گسسته با دامنههای متناهی می.باشد مساله رنگ آمیزی نقشه از این نوع است مسئله ۸ وزیر نیز میتواند به صورت یک مساله CSP با دامنه متناهی در نظر گرفته شود. متغیرهای QQ.....Q موقعیت هر وزیر را در ستونهای ۸ و .... و ۱ نشان میدهد. هر کدام از این متغیرها دارای دامنه ۱,۲,۳,۴,۵,۶,۷۸ هستند.
اگر در یک مساله CSP حداکثر اندازه دامنه هر متغیر برابر با d ،باشد تعداد انتسابهای کامل ممکن (d) است n) تعداد متغیرها .است مسایل CSP با دامنه ،متناهی مسایل CSP بولی (Boolean CSP) را شامل میشود. در مسایل CSP ،بولی متغیرها درست یا نادرست (true(false) .هستند. CSPهای بولی شامل مسائل NP-complete مانند (SAT - .هستند. لذا انتظار نمی رود در بدترین حالت پیچیدگی زمانی حل مسایل CSP با دامنه ،متناهی غیر نمایی باشد در کاربردهای عملی الگوریتمهای CSP همه منظوره بهتر از الگوریتمهای جستجوی همه منظوره فصل قبل عمل میکنند در) مسایل با فضای حالت بزرگ متغیرهای گسسته ممکن است دامنههای نامتناهی نیز داشته باشند مانند مجموعه ای از اعداد صحیح یا رشته ها به عنوان مثال در مساله زمانبندی کارها تاریخ شروع هر کار یک متغیر است و مقادیر ممکن آنها اعداد صحیح میباشند تعداد روزها از تاریخ جاری به بعد در مسایل با دامنه های نامتناهی نمی توان محدودیت ها را با شمارش تمام ترکیبات مجاز مقادیر تعریف کرد. به جای آن باید از زبان محدودیت (constraint language) استفاده شود. به عنوان مثال اگر Job که پنج روز طول میکشد. باید قبل از Jobr انجام شود به یک زبان محدودیت از نامساوی های جبری مثل Stardob + a s Startlob نیاز است. علاوه بر این چنین محدودیتهایی را نمیتوان با شمارش تمام انتسابهای ممکن حل کرد زیرا تعداد آنها نامتناهی است. در مورد محدودیتهای خطی (linear constraints) روی مقادیر صحیح الگوریتمهای خاصی وجود دارد در) بخشهای بعدی بررسی خواهند شد میتوان نشان داد در مورد محدودیتهای غیر خطی بر روی مقادیر صحيح، الكوريتم حلى وجود ندارد. در بعضی موارد میتوان با محدود کردن مقادير تمام متغيرها، مسایل محدودیت مقادیر صحیح را به مسایل با دامنه متناهی تبدیل کرد. به طور مثال در مساله زمانبندی حد بالا برابر با جمع حول همه کارها) که باید زمان بندی شوند در
نظر گرفته میشود.
در دنیای واقعی مسایل ارضای محدودیت با دامنههای پیوسته بسیار متداول هستند مثلا زمانبندی
آزمایشات
روی تلسکوپ فضایی هابل به مشاهدات زمانی دقیقی نیاز دارد شروع و پایان هر مشاهده



--- OCR_page_137 ---

plus01.mihanblog.com
فصل انواع مسائل :csp تولید کننده انواع سس
متغیرهای گسته
کامل است. اگر در مساله n متغیر - دانیه های محدود
و ساز تار
n
ارای عمق 1 میباشد با توجه به no متعبیره اندازه هر دانه ها به تعداد انتساب های کامل Olan ال: همه متغیر ها مقدار گرفته باشند : قتال CSP های بولین - ه مثال : csp های بولین - وزیر، رنگ آمیزهای نقشه
حا
ن راه حل بدست می آید اهمیت ندا - دامنه های نامحدود:
ه اعداد صحیح و رشته ها و...
یار
complet) نیز استفاده کرد. در این ه فتال رمان سری کارها، متغییرها رخان شروع / پایا هر کار هستند
دها را ارضا کند یا ارضا نکن
یکنند (بخش (۳۴)
مامل متغیرهای گسسته با دامنه ها
یر نیز میتواند به صورت یک
مس
) موقعیت هر وزیر را در ستونها
,۱,۲,۳,۴,۵,۶ هستند.
ه نیاز به دنان محدودیت دارندش ayob + as start Job
متغییرهای پوسته
ت.
:مثال رمان های مشروع و پایان مشاهدات تلسکوپ فضایی هابل
محدودیت های خطی که توسط برنامه ریزی خطی قابل حل در خانان
C حداکثر اندازه دامنه هر متغیر به چند جمله ای می باشند.
تغیرها .است مسایل CSP با دامنه
CSP ،بولی متغیرها درست یا نادر
نند (SAT - هستند. لذا انتظار نه
می غیر نمایی باشد. در کاربردهای
مه منظوره فصل قبل عمل میکنند
ر
مكن است دامنههای نامتناهی نیز داشته باشند مانند مجموعه ای از اعداد صحیح یا مساله زمانبندی کارها تاریخ شروع هر کار یک متغیر است و مقادیر ممکن آنها تعداد روزها از تاریخ جاری به بعد در مسایل با دامنههای نامتناهی نمیتوان مارش تمام ترکیبات مجاز مقادیر تعریف کرد به جای آن باید از زبان



--- OCR_page_138 ---

INT
WA
T
SA
V
plus01.mihanblog.com
گرام گلو وایت گره ها را نشان حدود شرها
هوش مصنوعی
- ۱۳۲
متغیرهای پیوسته ای هستند که باید از قوانین نجومی تبعیت کنند معروف ترین دسته از CSPهای با دامنا پیوسته مسایل برنامه نویسی خملی (linear programming هستند که در آنها محدودیتها باید به صورت نامساوی های خیلی باشند که یک ناحیه محدب (convex) ایجاد میکند مسایل برنامه نویسی خطی میتواند در زمان چندجمله ای بر اساس تعداد متغیرها حل شود انواع محدودیت ها: علاوه بر بررسی انواع متغیرهایی که در مسایل CSP وجود دارند بررسی انواع محدودیتها نیز مفید است ساده ترین نوع محدوديت يكتا (unary constraint) است که به مقدار یک متغیر محدود میشود. برای مثال استرالیاییهای جنوبی رنگ سبز را دوست ندارند. هر محدودیت یکتا میتواند به سادگی با انجام پیش پردازشی روی دامنه متغير متناظر حذف شود این) پردازش هر مقداری که محدودیت را نقض می کند از دامنه متغیر حذف میکند ریان روی یک متغیر تعریف می شود مثال:
دودویی : محدویت
SA#green
یک نوع دیگر محدودیت دودویی (binary constraint) است که با دو متغیر مرتبط است. به طور
شامل یک روج از مثال SA/NSIW یک محدودیت دودویی است. یک مساله ارضای محدودیت دودویی، فقط شامل متغییرها میباشد محدودیتهای دودویی است مانند) گراف محدودیت شکل ۳-۱ قسمت .(b)) محدودیتهای مرتبه بالاتر، با
SAWA OF
سه متغیر یا بیشتر سروکار دارند یک مثال مشهور معمای ریاضیات رمزی cryptarithmetic) است شكل ۳-۲ (۱)) هر حرف در معمای ریاضیات رمزی یک رقم متفاوت را نشان میدهد به نحوی که جمع ارقام انتساب یافته صحیح باشد. در شکل ۳-۲ قسمت (1) مساله ارضای محدودیت شش متغیره است (Alldiff(F,T.U,W.R.O. به عبارت دیگر این مساله شامل مجموعه ای از محدودیتهای دودویی مانند FT
میباشد. سایر محدودیتها به صورت زیر نوشته میشود
(۳) محدودیت مرتبه بالاتر محدودیت شامل سه یا بیشتر متغییر است مثال محدودیتهای موجود در ستون های مسائل ریاضیات رضوی در صورت شاهر بودان دانند، می تواند به تعداد محدود اپنا دودویی کاهش باید
-
0+0=R+10.X1
Xj+W+W= U+10.X2
X2+T+T=0+10.X3
X3 = F
محسوسیتهای بالا عمل XXX متغیرهای کمکی هستند که رقم های نقلی ستونهای متناظر را نشان میدهند مقدار این از نوع مطلق میباشند متغیرها یا ۱ میباشد محدودیتهای مرتبه بالاتر میتواند با ابر گراف محدودیت (hypergragh) نمایش تن یک محوریت داده شود (شکل ۳-۲ قسمت .(()) محدودیت Alldift را میتوان به محدودیتهای دودویی مثل FUFT و مطلق به معنای حق .... تبدیل کرد اگر متغیرهای کمکی کافی در نظر گرفته شود هر محدودیت مرتبه بالاتر با دامنه متناهی میتواند به مجموعه ای از محدودیتهای دودویی کاهش یابد به همین دلیل در این فصل فقط به
یک راه حمل بالقوه می باشد.
محدودیتهای دودویی پرداخته میشود.
محدودیتهایی که تاکنون توصیف شده اند محدودیتهای کامل (absolute) نامیده میشوند در دنیای واقعی بیشتر مسایل ارضای محدودیت شامل محدودیتهای اولویت (preference) هستند که نشان میدهند کدام راه حلها ترجیح داده میشوند به عنوان مثال در برنامه زمانی دانشگاه پروفسور X ترجیح میدهد صبح تدریس کند در حالیکه پروفسور لا ترجیح میدهد بعد از ظهر تدریس .کند اگر جدول زمانی به گونه ای تنظیم شود که پروفسور ۸ در ساعت ۲ بعد از ظهر تدریس کند یک راه حل محسوب میشود اما رامحل محدودیت اولویت دار (نوم ثلاً قرض ولد ارجحیت دارد. اغلب بوسیله در نظر گرفتن هزینه برای انستا ... ها قاتل بازیهایی
میباشند.



--- OCR_page_139 ---

T
SA
(NS
plus01.mihanblog.com
یال های گرانی منصوریت های مین متغیر هار استان می دهد
هوش مصنوعی
۱۳۲
متغیرهای پیوسته ای هستند که باید از قوانین نجومی تبعیت کنند معروف ترین دسته از CSPهای با دامنه پیوسته، مسایل برنامه نویسی خطی(linear programming هستند که در آنها محدودیت ها باید به صورت نامساوی های خطی باشند که یک ناحیه محدب (convex) ایجاد میکند مسایل برنامه نویسی خطی میتواند در زمان چندجمله ای بر اساس تعداد متغیرها حل شود انواع محدودیت ها علاوه بر بررسی انواع متغیرهایی که در مسایل CSP وجود دارند بررسی انواع محدودیتها نیز مفید است ساده ترین نوع محدودیت یکتا (unary constraint) است که به مقدار یک متغیر محدود میشود. برای مثال استرالیاییهای جنوبی رنگ سبز را دوست ندارند هر محدودیت یکتا میتواند به سادگی با انجام پیش پردازشی روی دامنه متغیر متناظر حذف شود این) پردازش هر مقداری که محدودیت را نقض می کند از دامنه متغیر حذف می کند. کیانی روی یک تغییر تعریف می شود مثال
دودویی : محدودیت
SA#green
یک نوع دیگر محدودیت دودویی (binary constraint) است که با دو متغیر مرتبط است به طور شامل یک زوج از مثال SANSW یک محدودیت دودویی است. یک مساله ارضای محدودیت دودویی، فقــط شــامل متغیرها می باشد محدودیتهای دودویی است مانند گراف محدودیت شکل ۴-۱ قسمت .(b)) محدودیتهای مرتبه بالاتر، با ت SAWIA سه متغیر یا بیشتر سروکار دارند یک مثال مشهور معمای ریاضیات رمزی (cryptarithmetic) است (شکل ۴-۲ (۵)). هر حرف در معمای ریاضیات رمزی یک رقم متفاوت را نشان میدهد به نحوی که جمع ارقام انتساب یافته صحیح باشد در شکل ۲۴ قسمت (a) مساله ارضای محدودیت شش متغیره است (Alldiff(F,T,U,W.R.O. به عبارت دیگر این مساله شامل مجموعه ای از محدودیتهای دودویی مانند FT
-
میباشد. سایر محدودیتها به صورت زیر نوشته میشود
محدودیت مرتبه بالاتر محدودیت شامل سه بابیشتر متغییر است مثال: محدودیتهای موجود در ستون های مسائل ریاضیات روزنی در صورت شاهی بودن دادند می تواند به تعداد محدوداین دو دوی کاهش یابد
0+0=R+10.X1
X, + W + W = U + 10.X 2
X2+T + T = 0 +10.X 3
X3 = F
* محوریت های بالا عمل ,X, X, X متغیرهای کمکی هستند که رقم های نقلی ستونهای متناظر را نشان میدهند (مقدار ایــن از نوع مطلق می باشد. متغیرها یا ۱ میباشد محدودیتهای مرتبه بالاتر میتواند با ابرگراف محدودیت (hypergragh) نمایش تعفن یک محوریت داده شود (شکل ۳-۲ قسمت .(b) محدودیت Alldiff را میتوان به محدودیتهای دودویی مثل FHU.FT و مطلق معنای حق .... تبدیل کرد اگر متغیرهای کمکی کافی در نظر گرفته شود هر محدودیت مرتبه بالاتر با دامنه متناهی میتواند به مجموعه ای از محدودیتهای دودویی کاهش یابد به همین دلیل در این فصل فقط به
یک راه حمل بالقوه میباشد
محدودیتهای دودویی پرداخته میشود.
محدودیتهایی که تاکنون توصیف شده اند محدودیتهای کامل (absolute) نامیده میشوند در دنیای واقعی بیشتر مسایل ارضای ،محدودیت شامل محدودیتهای اولویت (preference هستند که نشان میدهند کدام راه حلها ترجیح داده میشوند به عنوان مثال در برنامه زمانی دانشگاه، پروفسور X ترجیح می دهد صبح تدریس کند در حالیکه پروفسور Y ترجیح میدهد بعد از ظهر تدریس .کند اگر جدول زمانی به گونه ای تنظیم شود که پروفسور X در ساعت ۲ بعد از ظهر تدریس کند یک راه حل محسوب میشود اما رامحل محدودیت اولویت دار (اندم مثلاً قرمز و و لند ارجحیت دارد. اغلب بوسیله در نظر گرفتن هزینه برای انتخاب مفسرها قایل بازیهایی
می.باشد



--- OCR_page_140 ---

plus01.mihanblog.com
فصل چهارم / مسایل ارضای محدودیت
۱۳۳
بهینه نیست. محدودیتهای اولویت میتوانند به صورت هزینه در انتساب هر یک از متغیرها اعمال شوند. به عنوان مثال انتساب کلاس بعد از ظهر به پرفسور X هزینه ۲ و انتساب کلاس صبح هزینه ۱ دارد. با ایــن فرموله سازی مسایل ارضا محدودیت با اولویت میتواند با روشهای جستجوی بهینه (مبتنی بر مسیر یا
محلی حل شود.
TWORK
T F
W
(R
+ T W O
FOUR
(17)
(X3
(Xi
(b)
شکل (۲۴ (a) مساله ریاضیات رمزی (b) ابر گراف محدودیت ریاضیات رمزی مذکور
۲-۴ جستجوی عقبگرد برای مسایل ارضای محدودیت (backtracking) انتساب تغیر ها جا به جایی پذیر است در بخش قبل فرموله سازی مسایل ارضای محدودیت به صورت مسایل جستجو ارائه شد. با استفاده ولا ۹۲ و
از این فرموله سازی هر یک از الگوریتمهای جستجوی فصل ۲ و ۳ میتوانند برای حل این مسایل استفاده شوند جستجوی اول سطح را با توجه به فرموله سازی مذکور در نظر بگیرید مشکل بسیار مهمی وجود
-
دارد شبیه جست و جوی اول سطح است با این تفاوت که در هر عمق یک متغیر مقدار می گیرد. فاكتور انشعاب در اولین سطح nd است زیرا برای هر متغير d مقدار ممکن وجود دارد (n) تعداد متغیرها است. در سطح بعد فاكتور انشعاب (nd) است در سطح قبل یک انتساب صورت گرفته است) و... در نتیجه درختی با nxd برگ ایجاد شده است یعنی تعداد نودهای سطح n ام (d n - 1) x d) ...(d میباشد در حالیکه فقط d انتساب كامل وجود دارد. علت این است که در این فرموله سازی یکی از خواص مهم مسایل ارضای ،محدودیت به نام تغییر پذیری (commutativity) نادیده گرفته شده .است یک مساله وقتی تغییر پذیر است که ترتیب بکارگیری اعمال تاثیری در نتیجه حل ندارد بنابراین تمام الگوریتمهای خاص مسایل CSP در هر سطح فقط یک متغیر را مقدار دهی میکنند بنابراین فاکتور انشعاب در هر سطح d خواهد بود با فرض این که هر متغير ل مقدار ممكن دارد به عنوان مثال در گره ریشه درخت جستجوی مربوط به رنگ آمیزی نقشه استراليا ممكن است انتخابی بین SA=blue و SA=green و SA=red داشته باشیم اما هرگز انتخابی بین A blue و SA=red نخواهیم داشت با این فرموله سازی تعداد برگهای درخت جستجو " است.



--- OCR_page_141 ---

plus01.mihanblog.com
۱۳۴ هوش مصنوعی
اصطلاح جستجوی عقبگرد (backward) برای جستجوی عمقی ای به کار میرود که در هر سطح یک متغیر را مقدار میدهد و وقتی مقدار معتبری برای انتساب به یک متغیر وجود نداشته باشد به عقب بر می.گردد این الگوریتم در شکل ۴-۳ آمده است.
function BACKTRACKING-SEARCH (csp) returns a solution, or failure return RECURSIVE-BACKTRACKING ({}, csp)
بود
function RECURSIVE- BACKTRACKING (assigument, csp) returns a solution. or failure if assignment is complete then return assignment
for each value in ORDER-DOMAIN- VALUSE (yar, assignment, csp)do
ار همه متغیرها کامل جواب ترحیم
کسی دوست ندارم - (var 4 SELECT-UNASSIGNED-VARIABLE(VARIABLES[csp], assignment, csp
صوتی انتخاب کی۔
تمام مقدار مجازی برای هر
متغير والحض کنیم مقدار مکسر بعدی
اکه سازمار بود به من خیلی جام add {var = value] to assignment
مجید
result + RECURSIVE - BACKTRACKING (assignment, csp),
if result failure then return result remove {var = value} from assignment
return failure
اگر نسخه Bailure سود
نتیجه را بازمی گرداند
شکل ۳۴ الگوریتم جستجوی عقبگرد ساده برای مسایل ارضای محدودیت
مسائل ارضای محدودیت در دنیای واقعی مسائل استتابی (assignment ) ثلاجہ کسی چه کلاسی را درس می دهد؟
WA =red
WA-green
WA-blue
مسائل تحسین حقول رمان بن tatabi ثلا ترکم کلاس کی و کجا ارائه می شود؟
رمان سربنی حمل و نقل (transportation)
WA-red NT-green
WA-red
NT-blue
فرمان سیدنی کارخانه (Factory scheduling )
WA-red
WA-red
NT-green Q-red
NT-green
Q-blue
* بسیاری از مساق در دنیایی واقعی شامل تغییرهایی با مصادر حقیقی می باشند.
شکل :۴-۴ بخشی از درخت جستجوی دودویی با استفاده از جستجوی عقبگرد
ساده برای مسئله رنگ آمیزی نقشه در شکل ۴-۱
الگوریتم جستجوى عقبگرد شکل ۴-۳ یک الگوریتم جستجوی ناآگاهانه است و لذا برای مسایل بزرگ کارآمد نمیباشد نتایج شکل ۵۴ این مطلب را تصدیق میکند
Problem
Backtracking
BT+MRV
Forward Checking
USA
(>1,000K)
(>1,000K)
2K
n-Queens
(>40,000K)
13,500K
(>40,000K)
FC+MRV 60 SI7K
Min - Conflicts
64
4K
zebra
3.859K
IK
35K
0.5K
2K
Random I
26K
2K
415K
3K
Random 2
77K
15K
942K
27K
شکل :-۵۴ مقایسه الگوریتمهای مختلف CSP در چند مساله مختلف
BT=Back Tracking -FC-Forward Checking



--- OCR_page_142 ---

Lo
ويشتركات
تولید کننده انواع سس
قتال ۴ وزیر بعنوان CSP : در هر ستون یک وزیر فرض کنید:
متغیرها 90 ,7,0
NA
Q
دامندها : ۲,۴ ۲۰ دا} = :D
محدوالت ها
Q;=Qj
M
ى جستجو ای انتساب
CH (csp) r RACKING
RACKING
al
VARIABLE
دوزی نمی تواند در یک سطر قرار بگیرند 1973 1- CAFERRED
1-11- با در یک قطر
ترجمه می شود مثلاً عر محدودیت به مجموعه ای از مقادیر مجاز در بی متغیر هایش
مقادیر و چه می توانند مانند زیر باشند:
IN VALUSI
میلی اضاف کو
KTRACKIN
result
gnment
عقبگرد ساده براز
red
WA
WA-red NT-blue
A-red
T-green
(1,5), (1,1),(1,1),(1,1), (f,1), (fr)
- رمان سرای حمل ونقل (transportation).
فرمان سودی کارخانه (hadory scheduling ) * بسیاری از مسائل در دنیای واقعی شامل متغیرهای ماه
شکل ۴
plus01.mihanblog.com



--- OCR_page_143 ---

plus01.mihanblog.com
رب ذوب و پرایس باقی مانده
تس
ر با چند محور ارتباط است
فصل چهارم / مسایل ارضای محدودیت
۱۳۵
در فصل ۳ کارایی الگوریتمهای جستجوی ناآگاهانه را با استفاده از توابع اکتشافی خاص مساله (که از دانش راجع به مساله ناشی شده است افزایش دادیم. نشان داده شده است که CSPها را بدون این پاسخ می دهند. استفاده میشود اطلاعات خاص ،دامنه میتوان حل کرد به این ترتیب که از روشهای همه منظوره ای که به پرسشهای زیر
۱- متغیر بعدی که باید مقدار بگیرد کدام است و ترتیب بررسی مقادیر آن متغیر باید چگونه باشد؟ مقصر باشترین محدودیت
-۲- نتایج انتسابهای مختلف متغیر جاری بر سایر متغیرهای انتساب نیافته، چیست؟ مقدار با کمترین محدود کندگی
-٣- وقتى مسیری با شکست مواجه میشود (یعنی) حالتی مورد بررسی قرار گیرد که در آن یک متغیر فاقد مقدار مناسب جهت ارضا محدودیت است آیا جستجو میتواند در مسیرهای بعدی از تکرار این شکستها اجتناب کند؟ کمبود کارایی عقطرد ) backtracking) : افزایش سرعت موسط حست و جوی همه منظوره - در مرحله بعد باید به کدام منکسر مقدار داده شود؟
متغيرها وترتيب مقاديرا - مقادیر آن باید به چه ترئیس امتحان شوند
-۳- می
الگوریتم عقبگرد دارای دستور زیر است توان شکست متکی حتمی را رو د تر شخیص داد؟ فرض کنید در عقبگرد در مسئله یا وزیر ایا را زود در در ۲۱ اوریزه
(var ← SELECT - UNASSIGNED - VARIABLE (VARIABLES[csp] . assignment, csp در سراول به گونه ای طبق پیش فرض تابع SELECT-UNASSIGNED-VARIABLE متغیر انتساب نیافته بعدی ایا به قرار گرفته اند که قرار عبارتي متغير بدون مقدار بعدی را بر اساس ترتیبی که توسط [VARIABLES[csp مشخص میشود. گرفته اند که قرار دادن
هشمین وزیر را غیر ممکن سازد. عسگرد
می باشد.
انتخاب می.کند این ترتیب ایستای متغیرها منجر به جستجوهای کارا نخواهد شد. مثلا پس از انتساب NT=green. WA=red فقط یک مقدار ممکن برای SA وجود دارد لذا بهتر است در قدم بعدی به جای انتساب به Q ، ابتدا SA مقداردهی شود زیرا ممکن است Q=blue مقداردهی شود و دیگر انتخابی برای SA نباشد در حالیکه اگر ابتدا انتساب SA انجام شود امکان انتخاب برای V.NSW.Q وجود خواهد تمام مکان های ممکن داشت. این ایده یعنی انتخاب متغیری با کمترین مقادیر معتبر، هیورستیک کمترین مقادیر باقیمانده برای وزیر هفتم را (Minimum Remaining Values) نام میگیرد. هیورستیک ،MRV، هیورستیک محدودترین متغیر چک می کنند، اگرچه - (most constrained variable) و هیورستیک اولین شکست (fail-first) نیز نامیده می شود در واقع مسئله غیر میں حن محدودترین متغیر متغیری است که کوچکترین دامنه را داراست. علت نام گذاری اولین شکست این است که این گونه انتخاب متغیرها به احتمال زیاد به زودی منجر به حالت شکست خواهد شد و در نتیجه درخت ۱۴- آیا می توان از جستجو هرس میشود. اگر برای متغیر X مقدار معتبری باقی نمانده باشد، هیورستیک MRV متغیر X را ساختار شده رو دارد انتخاب میکند و با شکست مواجه میشود اگر در ابتدا سایر متغیرها مقداردهی شوند و سپس . شود با شکست مواجه خواهیم شد اما با هزینه بیشتر به دلیل جستجوی اضافی ستون سوم شکل ۵۴ که با BT+MRV مشخص شده است کارایی این هیورستیک را نشان میدهد کارایی این روش بر اساس نوع مساله از ۳ تا ۳۰۰۰ بار از جستجوی عقبگرد ساده ستون (دوم بهتر است توجه کنید که تا کنون در معیار کارایی هزینه اضافی محاسبه هیورستیک نادیده گرفته شده .است بخش بعدی روشی جهت مدیریت
آن مطرح میکند.
X انتخاب
هیورستیک MRV در انتخاب اولین ناحیه ای که باید رنگ شود برای مثال در رنگ آمیزی نقشه استرالیا) کمکی نمیکند زیرا در آغاز هر ناحیه سه رنگ معتبر دارد در) ابتدا دامنه همه متغیرها یکسان



--- OCR_page_144 ---

plus01.mihanblog.com
بیر بایترین محدودیت : ھیوا ستیک درجہ متغیر باند با بیشترین محرومیت را ندی، مقادیر با میکنده انتخاب کن
۱۳۶ - هوش مصنوعی .
است در این مورد هیورستیک درجه degree heuristic به کار میآید هیورستیک درجه سعی میکند فاکتور انشعاب را برای انتخابهای آینده کم .کند بدین منظور متغیری را انتخاب مینماید که بیشترین محدودیت را روی متغیرهای انتساب نیافته ایجاد می.کند در شکل ۱۴ متغیر SA دارای درجه ۵ (یعنی روی ۵ متغیر دیگر محدودیت ایجاد میکند متغیر T دارای درجه صفر و سایر متغیرها دارای درجه ۲ یا ۲ هستند. در واقع اگر ابتدا SA انتخاب شود بکارگیری هیورستیک درجه این مساله را بدون هیچ مرحله نادرستی حل میکند یعنی) در هر انتساب هر رنگ سازگار انتخاب میشود و بدون عقبگرد راه حل پیدا می شود هیورستیک کمترین مقادیر باقیمانده راهنمای قدرتمندتری است اما هیورستیک درجه نیز مفید
.است
زمانی که یک متغیر انتخاب شد الگوریتم باید در مورد ترتیب بررسی مقادیر آن تصمیم بگیرد در بعضی موارد هیورستیک مقدار با کمترین محدودکنندگی (least-constraining-value) در این تصمیم گیری موثر است این روش مقداری را برای یک متغیر ترجیح میدهد که نسبت به سایر مقادیر از همه کمتر منجر به کاهش انتخابهای متغیرهای همسایه آن متغیر در گراف محدودیت شود به عنوان مثال فرض کنید در شکل - NT=green و WA=red و انتخاب بعدی Q .است مقداردهی Q با رنگ آبی مناسب نیست زیرا آخرین مقدار معتبری که برای همسایه Q یعنی SA باقی میماند حذف می.کند هیورستیک مقدار با کمترین ،محدودکنندگی قرمز را بر آبی ترجیح میدهد به طور کلی این اکتشاف سعی میکند بیشترین قابلیت انعطاف را برای انتساب متغیرهای بعدی ایجاد کند. البته اگر بخواهیم همه راه حلهای مساله نه فقط اولین راه حل را بیابیم ترتیب مقداردهی یک متغیر مهم نخواهد بود زیرا باید همه مقادیر را در نظر بگیریم. زمانی که راه حلی برای مساله وجود ندارد نیز ترتیب اهمیتی ندارد.
پخش اطلاعات از طریق محدودیتها
تاکنون در الگوریتم ها محدودیتها فقط در زمانی که متغیر توسط - SELECT-UNASSINED VARIBALE انتخاب میشود در نظر گرفته شده است. اما اگر بعضی از محدودیتها قبل از فراخوانی این تابع یا حتی قبل از شروع جستجو در نظر گرفته شوند، فضای جستجو کاهش مییابد. الگوریتم های زید بدین منظور مورد توجه قرار میگیرند :دیره مراقب مقادیر مجاز باقی مانده برای سفرهای برون مورار باش رو به جلو - رمانی که یک متغیر هیچ مقدار متاز باقی مانده ای ندارند به
م جستجوی بررسی پیشرو (Forward Checking) جست و جو پایان بده یک روش برای بهتر کردن استفاده از محدودیتها در حین جستجو بررسی پیشرو نام دارد وقتی متغیر X مقدار میگیرد فرآیند بررسی پیشرو هر متغیر مثل Y را که از طریق یک محدودیت به X متصل است در نظر میگیرد و هر مقداری را که با مقدار انتخاب شده برای X تضاد دارد از دامنه لا حذف می کند شکل مراحل اجرای جستجوی بررسی پیشرو را در مورد مساله رنگ آمیزی نشان می دهد به دو نکته مهم در مورد این مثال توجه کنید. اول اینکه پس از انتساب WA = red و Q = green دامنه های T و SA تنها شامل یک مقدار خواهد بود. در واقع با پخش اطلاعات از طريق WA و ..Q انشعاب برروی
این متغیرها (یعنی SA و NT حذف میشود



--- OCR_page_145 ---

ری نہ
۱۳۷
plus01.mihanblog.com
ب معلن مخص بعد ثلاً N, هود و می توانند آبی باشند.
* انتشار محدودیت اور شکوه بر مصورتهای علمی تاکید نان
فصل چهارم / مسایل ارضای محدودیت
WA
NT
NSW
V
SA
T
GB RGB Initial domains RGBRGBRGBRGBRGBRG BRGB After WA red ®
GBRGBRGBRGB
After Q-green
After V-blue
(G B
B
R R
BRGB
(B)
BRGB
RGB
شکل ۴-۶ مراحل جستجوی بررسی پیشرو در مساله رنگ آمیزی نقشه ابتدا WA=red انجام میشود سپس بررسی پیشرو red را از دامنه متغیرهای همسایه یعنی NT,SA حذف میکند پس از Q=green مقدار green از دامنه,NT, NSV,SA و پس از V=blue مقدار blue از دامنه های NSV,SA حذف میشود.
در نتیجه SA فاقد مقدار میگردد
هيورستیک MRV که شریک خوبی برای جستجوی بررسی پیشرو است SA و NT را انتخاب میکند میتوان نشان داد که جستجوی بررسی پیشرو یک روش کارآمد برای محاسبه اطلاعات مورد نیاز هیورستیک MRV .است نکته دوم اینکه پس از انتساب V = blue دامنه SA خالی میشود. لذا جستجوى بررسی پیشرو تشخیص میدهد که انتساب ۱WA = red, Q = green. V = blue با محدودیت های مساله سازگار نیست و الگوریتم به سرعت عقبگرد میکند این جستجو وجود تناقض را سریع تر از جستجوی
عقبگرد ساده تشخیص میدهد
پخش محدودیت
كلك
گرچه بررسی پیشرو بسیاری از ناسازگاریها را کشف میکند اما همه آن را تشخیص نمی دهد برای مثال سطر سوم شکل ۴-۶ نشان میدهد که وقتی ۱۷۸ قرمز و Q سبز است NT و SA فقط میتوانند آبی .باشند اما این دو همجوارند و نمیتوانند رنگ یکسانی داشته باشند جستجوی بررسی پیشرو این مورد را به عنوان ناسازگاری تشخیص نمی دهد زیرا به اندازه کافی به جلو توجه نمیکند پخش محدودیت در واقع به معنی تاثیر محدودیت روی یک متغیر بر سایر متغیرها .است در مثال قبل ابتدا اطلاعات محدودیت باید از WA و Q به NT و SA و سپس محدودیت باید بین NT و SA پخش شود تا ناسازگاری تشخیص داده شود. این محاسبات باید سریع باشد اگر زمانی که برای پخش محدودیت ها صرف میشود بیشتر از زمان جستجوی ساده باشد این روش ترجیح داده نمیشود ایده are consistency یک روش سریع برای پخش محدودیتها فراهم میکند و در نتیجه بسیار قوی تر از جستجوی بررسی پیشرو .است منظور از are یال جهت دار در گراف محدودیت است مثل يال SA به NSW با توجه به دامنه های SA و NSV این یال وقتی سازگار است که به ازای انتساب هر مقدار x از SA مقداری مثل لا برای NSIV وجود دارد که با x سازگار است. در سطر سوم شکل ۶۴ دامنه های فعلی SA و NSW به ترتیب (blue) و (red, blue میباشد به ازای SA = blue انتساب سازگاری برای NSW وجود دارد که NSIV = red است. لذا يال SA به NSIW سازگار است. اما یال معکوس یعنی یال NSW به . 3- سازگار است اگر دو فقط اگر به ازای هر
ساز کاری کهانی
سازگاری مکان : ساده ترین شکل استثار حرکمان را سازگار می.کند.
مقدار برخی مقدار مجاز موجود باشند
T
SA
NSW
WA
NT
G
Red Bl
به



--- OCR_page_146 ---

plus01.mihanblog.com
۱۳۸ - هوش مصنوعی
SA سازگار .نیست زیرا به ازای NSW = blue ، انتساب سازگاری برای SA وجود ندارد. با حذف مقدار
blue از دامنه NSW ، یال سازگار می.شود
در حین جستجو با استفاده از are consistency یال S به NT مورد بررسی قرار میگیرد سطر سوم جدول شکل ۶۴ نشان میدهد که دامنه هر دو متغیر .(blue) .است در نتیجه blue از دامنه SA حذف و به عبارت دیگر دامنه SA خالی می.گردد بنابراین این روش جستجو ناسازگاری را سریعتر از جستجوی
بررسی پیشرو تشخیص میدهد
مورفون منگلاں کہنے
function AC-3(csp) returns the CSP, possibly with reduced domains inputs: csp, a binary CSP with variables (X,, X, X} local variables: queue, a queue of arcs, initially all the arcs in csp while queue is not empty do
(X;,X;)
REMOVE-FIRST (queue)
if REMOVE-INCONSISTENT-VALUES (X;,X;) then
for each X in NEIGHBORS [X] do
add (Xk, X;) to queue
function REMOVE-INCOSISTENT-VALUES (X;,X;) return true if we remove a
value
removed
false
for each x in DOMAIN [X;] do
if not value y in DOMAIN [X;] allows (x,y) to satisfy the constraint between X; and X;
then delete x from DOMAIN [X; ] ; removed ← true return removed
پیچیدگی روانی
onrad)
شکل ۷۴ الگوریتم are consistency ( نسخه سوم این روش است که توسط طراح آن انتخاب شده است) بررسی arc consistency میتواند به صورت یک مرحله پیش پردازش قبل از شروع جستجو انجام شود. یا به صورت یک مرحله پخش مانند بررسی پیشرو پس از هر انتساب در حین جستجو انجام گیرد (الگوریتم آخر MAC نامیده میشود در هر دو مورد این فرآیند باید به طور مکرر انجام گیرد تا هیچ ناسازگاری باقی نماند زیرا هر زمان که به منظور رفع ناسازگاری ،یال یک مقدار از دامنه متغیری حذف میشود ممکن است در یالهایی که به آن متغیر اشاره میکنند ناسازگاری جدیدی ایجاد شود الگوريتم کامل A) are consistency) از یک صف جهت نگهداری یالهایی که باید ناسازگاری آنها مورد بررسی قرار گیرد استفاده میکند هر پال (XX) به نوبت از صف حذف و بررسی میشود اگر مقادیری از دامنه حذف شوند باید هر پال (XX) که به X اشاره میکنند دوباره به صف اضافه شود تا مورد بررسی قرار گیرند پیچیدگی arc consistency به این صورت تحلیل میشود یک
1- Maintaining Arc Consistency



--- OCR_page_147 ---

plus01.mihanblog.com
نیں عام مسیرها باید دارای مقدار باشند
برای اعمال آنها بر مسائل csp: - داشتن حالاتی با محدودیت های نقضی شده باید نماز باشد
فصل چهارم / مسایل ارضای محدودیت
یگر باید توا
۱۳۹
.
میگیرها تھا.
پرهیز
صورت تھا
یک تغییر گردید را انتخا
مساله ارضای محدودیت دودویی حداکثر (n) یال دارد و هر یال (XX) فقط d بار می تواند به صف اضافه شود زیرا X حداکثر d مقدار برای حذف دارد بررسی are consistency هر یال در زمان ('O(d انجام میشود. بنابراین در بدترین حالت پیچیدگی arc consistency برابر با (Onar خواهد ه انتخاب میده بود. اگرچه این روش نسبت به بررسی پیشرو هزینه بیشتری دارد اما مفید است الگوریتم 4-AC در (O(nd زمان اجرا میشود. با توجه به اینکه SAT- حالت خاصی از CSPها است انتظار نمی رود یک الگوریتم با زمان چند جمله ای بتواند در مورد سازگاری این مساله ارضای محدودیت تصمیم بگیرد لذا تشخیص تمام ناسازگاری ها توسط مهوریسیک arc consistency ممکن نیست به عنوان مثال در شکل ۱۴ انتساب WA = red, red ناسازگار است اما (۳ - AC) قادر به تشخیص این ناسازگاری نمی باشد. K-consistency روش قوی تری برای پخش n-Conflict است. یک مساله ارضای محدودیت K-consistent است اگر برای هر 1-k متغیر و برای هر انتساب سازگار آن مقداری را است کن که کمترین consistent همان are consistency است. معنای consistent- این است که هر جفت متغیر همجوار میتواند به شدو دست ها راد سومین متغیر همسایه گسترش یابد این سازگاری سازگاری مسیر (path consistency نام دارد. یک گراف قویاً K-consistent است اگر K-2-consistent ، (K-1-consistent consistent) و می کند یعنی تیم consistent-1 نیز باشد. اکنون فرض کنید یک مساله ارضای محدودیت با n نود داریم و این مساله را - با هورستیک تو consistent کرده ایم در این صورت مساله را بدون عقبگرد میتوان حل کرد ابتدا یک مقدار سازگار برای X انتخاب می گردد. سپس تضمین می شود که می توان مقدار سازگاری برای X انتخاب کرد زیرا گراف من عمو راشد consistent-2 است. به X نیز به دلیل consistent-3 بودن مساله مقدار سازگاری تخصیص داده میشود. تحص شده
ن
متغيرها، همیشه یک مقدار سازگار برای امین متغیر وجود داشته باشد به عنوان مثال معنای consistent- این است که هر متغیر با خودش سازگار است این سازگاری node consistency نیز نامیده میشود 2 من که
....
برای هر متغیر X به جستجو در میان d مقدار در دامنه برای یافتن مقداری سازگار با 1-X,..... X, X نیاز داریم بنابراین راه حل در زمان (nd) پیدا میشود البته در بدترین حالت پیچیدگی زمانی هر الگوریتم برای n-consistent کردن یک مساله براساس n نمایی میباشد.
فاصله تقریبا زیادی بین n-consistency و are consistency وجود دارد انجام بررسیهای سازگاری بیشتر زمان بیشتری نیز طلب میکند اما این امر تأثیر بیشتری بر کاهش فاکتور انشعاب و تشخیص ناسازگاری انتسابهای کامل نشده دارد میتوان کوچکترین مقدار را پیدا کرد به گونه ای که K consistency بودن مساله تضمین نماید مساله بدون عقبگرد قابل حل است اما این کار همیشه عملی نیست. در عمل براساس تجربه سطح مناسبی برای سازگاری تعیین میشود.
اداره کردن محدودیتهای خاص
انواع مختلف محدودیتها در مسائل واقعی با الگوریتمهای خاص منظوره اداره میشوند که کارآمدتر از روشهای همه منظوره قبلی هستند مثلا شکل ساده ای از تشخیص ناسازگاری برای محدودیت Alldiff
به



--- OCR_page_148 ---

plus01.mihanblog.com
، محل کار می اور مشینی عام متغیرها باید دارای مقدار .باشند
ه برای اعمال آنها بر مسائل CSP - داشتن حمالاتی با محدودیت های نه تن شش با این باز باشت عملگرها باید توان
فصل چهارم / مسایل ارضای محدودیت
=
۱۳۹
فیکیرها متمان
پرهیز
مصورت تصاد
یک متغییر ترکیو را انتخا
هوریسید
in-Conflict
مساله ارضای محدودیت دودویی حداکثر ) یال دارد و هر یال (XX) فقط d بار می تواند به صف اضافه شود زیرا X حداكثر d مقدار برای حذف دارد بررسی are consistency هر یال در زمان ('d) انجام میشود. بنابراین در بدترین حالت پیچیدگی arc consistency برابر با (OnTa خواهده انتخاب میری بود. اگرچه این روش نسبت به بررسی پیشرو هزینه بیشتری دارد اما مفید است الگوریتم 4-AC در (O(nd) زمان اجرا میشود با توجه به اینکه SAT- حالت خاصی از CSPها است انتظار نمی رود یک الگوریتم با زمان چند جمله ای بتواند در مورد سازگاری این مساله ارضای محدودیت تصمیم بگیرد لذا تشخیص تمام ناسازگاری ها توسط arc consistency ممکن .نیست به عنوان مثال در شکل ۳-۱ انتساب WA = red, red ناسازگار است اما (۳-AC) قادر به تشخیص این ناسازگاری نمی باشد. K-consistency روش قوی تری برای پخش نمیباشد است. یک مساله ارضای محدودیت K-consistent است اگر برای هر 1- متغیر و برای هرانتساب سازگار آن - ققراری را استند متغيرها همیشه یک مقدار سازگار برای امین متغیر وجود داشته باشد. به عنوان مثال معنای consistent- این است که هر متغیر با خودش سازگار است این سازگاری node consistency نیز نامیده میشود 2 تن که کمترین و و consistent همان are consistency است. معنای consistent- این است که هر جفت متغیر همجوار میتواند به محدودیت ها را ده سومین متغیر همسایه گسترش یابد این ،سازگاری سازگاری مسیر (path consistency نام دارد. یک گراف قویاً K-consistent است اگر K-2-consistent ، (K-1-consistent consistent) و می کنند یعنی قید در consistent-1 نیز باشد. اکنون فرض کنید یک مساله ارضای محدودیت با n نود داریم و این مساله را - با هورستیک تعد .consistent کرده ایم در این صورت مساله را بدون عقبگرد میتوان حل کرد ابتدا یک مقدار سازگار برای / کی انتخاب می.گردد. سپس تضمین میشود که میتوان مقدار سازگاری برای X۲ انتخاب کرد زیرا گراف قل محمد وایت ها consistent-2 است. به X نیز به دلیل consistent-3 بودن مساله مقدار سازگاری تخصیص داده میشود نقص شده برای هر متغیر X به جستجو در میان d مقدار در دامنه برای یافتن مقداری سازگار با 1-X,..... X, X نیاز داریم بنابراین راه حل در زمان (nd) پیدا میشود البته در بدترین حالت پیچیدگی زمانی هر الگوریتم برای n-consistent کردن یک مساله براساس n نمایی میباشد.
....
و
فاصله تقریبا زیادی بین n-consistency و arc consistency وجود دارد انجام بررسیهای سازگاری بیشتر زمان بیشتری نیز طلب میکند اما این امر تأثیر بیشتری بر کاهش فاکتور انشعاب و تشخیص ناسازگاری انتسابهای کامل نشده دارد میتوان کوچکترین مقدار را پیدا کرد به گونه ای که K consistency بودن مساله تضمین نماید مساله بدون عقبگرد قابل حل است اما این کار همیشه عملی نیست در عمل براساس تجربه سطح مناسبی برای سازگاری تعیین میشود.
اداره کردن محدودیتهای خاص انواع مختلف محدودیتها در مسائل واقعی با الگوریتمهای خاص منظوره اداره میشوند که کارآمدتر از روشهای همه منظوره قبلی هستند مثلا شکل ساده ای از تشخیص ناسازگاری برای محدودیت Alldiff



--- OCR_page_149 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
۱۴۰
در مساله ریاضیات رمزی که تمام متغیرهای موجود در محدودیت باید مقادیر متمایزی داشته باشند بـ
صورت زیر کار میکند
با فرض اینکه در محدودیت m متغیر درگیر باشد و فقط n مقدار متمایز وجود داشته باشد اگر 1n محدودیت ارضا نخواهد شد. با توجه به نکات مطرح شده الگوریتم ساده زیر حاصل می شود. ابتد متغیری که دامنه یک عضوی دارد از محدودیت حذف میشود. سپس مقدار متغیر حذف شده از دامنا متغیرهای باقیمانده حذف میگردد این فرآیند تا وجود متغیرهایی با دامنه تک عضوی تکرار میشود. اگر دامنه متغیری خالی یا تعداد متغیرهای باقیمانده بیشتر از مقادیر دامنه ها شود، ناسازگاری اتفاق افتاده
است.
با این روش میتوان ناسازگاری را در انتساب جزئی WA = red, NSW = red در شکل ۱۴ پیدا کرد. متغیرهای NT SA و O با استفاده از محدودیت Alldiff با یکدیگر مرتبط هستند زیرا باید رنگهای متفاوتی داشته باشند. پس از آنکه {WA = red, NSW = red مقداردهی شود دامنه هر سه متغیر به {green blue کاهش مییابد بنابراین سه متغیر و دو رنگ داریم و در نتیجه محدودیت نقض میشود. یک رویه ساده سازگاری برای محدودیت مرتبه بالاتر معمولا کارآمدتر از اجرای arc consistency در یک مجموعه یکسان از محدودیتهای دودویی است.
عقبگرد هوشمند
الگوريتم BACKTRACKING-SEARCH (شكل) (۳۴) وقتی با شکست مواجه شود به سمت متغیر قبلی عقبگرد و مقدار دیگری برای آن در نظر میگیرد در این بخش روشهای بهتری را خواهیم دید. فرض کنید با استفاده از جستجوی عقبگرد ساده در شکل ۴-۱ به ترتیب متغیرهای WA,SA,T.V.NSW.Q و NT مقداردهی میشوند
اگر انتساب جزئی { Q = red ,NSW=green,V=blue,T=red ) انجام شود. انتساب هر مقداری به متغیر بعدی، یعنی SA محدودیت مساله را نقض می.کند بنابراین جستجو به T بر میگردد تا رنگ جدیدی برای T انتخاب کند. این کار صحیح نیست زیرا رنگ آمیزی مجدد آمشکل را حل نمیکند.
روش هوشمندی برای عقبگرد وجود دارد که این مشکل را حل میکند در این روش از مفهوم مجموعه برخورد conflict (set) استفاده می.شود. مجموعه برخورد مربوط به متغير X شامل متغیرهایی است که قبلاً مقدار گرفته و در گراف محدودیت به X متصل شدهاند برای مثال مجموعه برخورد متغیر SA برابر است با Q.NSW,V). اگر در X تناقض اتفاق بیفتد این روش عقبگرد میکند تا به متغیری از مجموعه برخورد برسد که نسبت به سایر اعضای مجموعه دیرتر مقداردهی شده است در مثال بالا جستجو به عقب بر میگردد تا به ۷ برسد و سعی میکند مقدار جدیدی برای ٧ انتخاب .کند این روش به سادگی با تغییر BACKTRACKING-SEARCH پیاده سازی می.شود به این ترتیب این روش در هنگام انتساب یک مقدار به متغیر مجموعه برخورد آن را مشخص میکند و اگر مقدار معتبری برای متغیر پیدا نشود باید متغیری از مجموعهی برخورد که اخیرا مقدار دهی شده را به همراه اعلام شکست برگرداند. این روش
پرش به عقب (backjumping) نامیده میشود



--- OCR_page_150 ---

plus01.mihanblog.com
Y
فصل چهارم / مسایل ارضای محدودیت
۱۴۱
مسلم است که جستجوی بررسی پیشرو میتواند به راحتی مجموعه برخورد را تولید کنند وقتی جستجوی بررسی پیشرو براساس انتساب متغیر ، مقداری را از دامنه لا حذف میکند باید X را به مجموعه برخورد X اضافه نماید. همچنین هر وقت آخرین مقدار از دامنه لا حذف میشود متغیرهای موجود در مجموعه برخورد ، به مجموعه برخورد X نیز اضافه می.شود در نتیجه وقتی به لا برسیم میدانیم که در صورت نیاز به کجا باید برگردیم
پرش به عقب وقتی انجام میشود که هر مقدار موجود در دامنه با انتساب فعلی برخورد (تناقض) داشته باشد در حالیکه بررسی پیشرو این رویداد را زودتر تشخیص میدهد و از جستجوی این گره جلوگیری میکند میتوان نشان داد هر شاخه ای که به وسیله پرش به عقب هرس میشود توسط بررسی پیشرو نیز هرس می.شود لذا استفاده از پرش به عقب ساده در جستجوی بررسی پیشرو یا در جستجویی که از بررسی سازگاری قوی تری مثل MAC استفاده میکند لزومی ندارد.
۳-۴- کاربرد جستجوهای محلی در حل مسایل ارضای محدودیت ها توضیح در صفخرس
الگوریتمهای جستجوی محلی بسیاری از مسایل ارضای محدودیت را به خوبی حل میکنند. آنها از فرموله سازی حالت کامل استفاده می.کنند حالت اولیه به همه متغیرها مقداری نسبت میدهد و تابع ما بعد در هر مرحله مقدار یک متغیر را تغییر میدهد به عنوان مثال در مساله - ،وزیر حالت اولیه یک ترکیب تصادفی از مکان ۸ وزیر در ۸ ستون است و تابع ما بعد یک وزیر را انتخاب نموده و به جای دیگری در همان ستون انتقال میدهد. فرموله سازی دیگری نیز وجود دارد
حالت اولیه با ۸ وزیر شروع میکند طوری که در هر ستون در ۸ سطر یک وزیر وجود داشته باشت تابع ما بعد با جابجایی دو سطر یک ما بعد تولید میکند قبلاً مثالی از جستجوی محلی برای حل CSPها نشان داده شد کاربرد تپه نوری در حل مساله وزیر فصل (۳).
در انتخاب مقدار جدید برای یک متغیر هیورستیک مینیمم تناقضات (min-conflicts) بهترین هیورستیک است. این تابع مقداری را انتخاب میکند که کمترین برخورد را با سایر متغیرها ایجاد کند. الگوریتم آن در شکل ۴-۸ و کاربرد آن در مساله ۸ وزیر در شکل ۳-۹ آمده است کارایی آن در ستون آخر شکل ۴-۵- بررسی شده است جالب توجه است که اگر در مسئله وزیر جاگذاریهای اولیه وزیرها را در نظر نگیریم زمان اجرای مینیموم تناقضات مستقل از اندازه مساله خواهد بود. حتی مسته میلیون وزیر به طور متوسط پس از ۵۰ مرحله ( البته پس از انتساب اولیه با استفاده از این هیورستیک حل میشود حل مسئله ۸ وزیر با جستجوی محلی آسان است زیرا راه حلها به طور متراکم در فضای حالت توزیع شده.اند مینیمم تناقضات برای مسایل سخت hard problem) نیز کار می.کند به عنوان مثال برای زمانبندی مشاهدات تلسکوپ فضایی هابل به کار میرود به طوری که زمان لازم برای زمانبندی
مشاهدات یک هفته را از سه هفته به ۱۰ دقیقه کاهش میدهد
۱ جستجوی محلی به منظور ماکزیمم کردن تابع هدف (objective function) میتواند برای حل این مسأله ارضای محدودیت
استفاده شود.



--- OCR_page_151 ---

هوش مصنوعی
function MIN-CONFLICTS (csp, max-steps) returns a solution or failure inputs: csp, a constraint statisfaction problem
max-steps, the number of steps allowed before giving up
current
an initial complete assignment for csp
plus01.mihanblog.com
۱۴۲
for i=1 to max-steps do
if current is a solution for csp then return current
var value
a randomly chosen, conflicted variable from VARIABLES [csp]
the value v for var that minimizes CONFLECTS (var, v, current, csp) set var= value B current return failure
شکل :: الگوریتم Min-Conflict برای حل CSPها با استفاده از جستجوی محلی حالت اولیه ممکن است به طور تصادفی انتخاب شود یا به وسیله یک فرآیند انتساب حریصانه تعیین شود که کوچک ترین مقدار برخورد را برای هر متغیر انتخاب می.کند تابع conflicts مشخص میکند چند محدودیت توسط مقدار خاصی نقض شده است با توجه به بقیه انتسابهای فعلی
امتیاز دیگر جستجوی محلی این است که میتواند در صورت تغيير ،مسئله تنظیمات را online انجام دهد. این موضوع در مسایل زمانبندی بسیار اهمیت دارد. زمانبندی هفتگی هواپیما ممکن است شامل هزاران پرواز و انتساب هزاران پرسنل باشد اما بدی آب و هوا در یک فرودگاه میتواند زمان بندی را غیر ممکن سازد. مشکل زمانبندی باید با کمترین تغییر رفع شود. برای این کار میتوان از الگوریتم جستجوی محلی با شروع از زمانبندی موجود استفاده کرد در مقابل جستجوی عقبگرد با مجموعه جدیدی از محدودیتها روبرو میشود و معمولاً زمان زیادی تلف میکند و ممکن است با انجام تغییرات بیشتری در زمان بندی فعلی راه حلی را بیابد.
3 عدد
業
2
业
22123
P2
2
عر
عند
20
جليد
علير 2
علی
3323CMO
0
11
教
شکل :۴-۹ استفاده از مینیموم تناقضات برای مسئله وزیر در هر ،مرحله یک وزیر برای انتساب مجدد در ستون خودش انتخاب میگردد تعداد تناقضات تعداد وزیرهایی که به هم حمله میکنند در هر مربع نشان داده شده است
الگوریتم وزیر را به مربعی با کمترین تناقش انتقال میدهد



--- OCR_page_152 ---

۱۴۳
فصل چهارم / مسایل ارضای محدودیت
plus01.mihanblog.com
۲-۲- ساختار مسایل حرف تا آخر فقی
در این بخش روشی مطرح میشود که در آن ساختار مساله که قبلا به صورت گراف محدودیت
نمایش داده شد میتواند منجر به سریع تر یافتن راه حل شود. اغلب روشها کلی هستند و علاوه بر مسایل ارضای محدودیت در مسایل دیگر مانند استدلال احتمالی نیز به کار گرفته میشوند. تنها راه برای برخورد با مسایل دنیای واقعی تقسیم آنها به چند زیر مساله است شکل ۴-۱ قسمت (b) را برای شناسایی ساختار مسأله ببینید به جزیره اصلی متصل نیست و بدیهی است که رنگ آمیزی T و رنگ آمیزی جزیره اصلی دو زیر مساله مستقل هستند یعنی هر راه حل جزیره اصلی در ترکیب با هر راه حل مربوط به T یک راه حل برای کل نقشه تولید می.کند CSP یک زیر مساله است. اگر S یک راه حل برای CSP باشد آنگاه US یک راه حل برای CSP این اجتماع مساله اصلی را نشان میدهد.است. فرض کنید هر CSP دارای متغیر است و تعداد کل متغیرها n میباشد. بنابراین تعداد زیر مساله وجود خواهد داشــت کـه
n
C
پیچیدگی زمانی هر کدام حداکثر C است. لذا پیچیدگی کل مساله (Odex خواهد بود که بر حسب
C
n خطی است. در حالیکه بدون تقسیم مساله اصلی به زیر مسایل پیچیدگی زمانی برابر (d) است که بر حسب n نمایی است. برای مثال تقسیم یک CSP بولی با ۸۰ = n به چهار زیر مساله با ۲۰ = C، در بدترین حالت زمان حل مساله را از هزاران سال به کمتر از یک ثانیه کاهش میدهد
استقلال کامل زیر مساله ها جذاب ولی کمیاب است یعنی در اغلب موارد زیر مساله های CSP به یکدیگر متصل.اند ساده ترین مورد وقتی است که گراف ،محدودیت یک درخت هر دو متغیر حداکثر با یک مسیر به هم متصل شدهاند باشد نشان داده میشود که هر CSP با ساختار ،درختی میتواند در زمان خطى برحسب تعداد متغیرها حل شود.
نکات مهم • در مسایل ارضای محدودیت حالات و آزمون هدف از یک نمایش استاندارد ساختیافته و ساده پیروی میکند.
مسایل CSP از توابع هیورستیک همه منظوره به جای توابع هیورستیک خاص مساله استفاده
میکنند.
ه انتسابی که هیچ محدودیتی را نقض نکند انتساب قانونی یا سازگار (consistent) نامیده میشود. . انتساب کامل انتسابی است که در آن همه متغیرها مقدار گرفته باشند. راه حل (solution) در مساله CSP یک انتساب کامل سازگار است.
بعضی از CSPها به راه حلهایی نیاز دارند که تابع هدف (objective function) را ماکزیمم میکند تابع مابعد و آزمون هدف میتواند به گونه ای نوشته شود که در همه مسایل CSP استفاده شود. ه یک مساله CSP میتواند با دو نوع فرموله سازی افزایشی و فرموله سازی حالت کامل حل شود.



--- OCR_page_153 ---

plus01.mihanblog.com
متغییر با کترین
۱۴۴
محصوات
. برای یک متغیر مقداری را که کترین کا
هوش مصنوعی
. ساده ترین نوع CSP شامل متغیرهای گسسته با دامنه های متناهی میباشد.
ه متغیرهای گسسته ممکن است دامنه های نامتناهی نیز داشته باشند مانند مجموعه ای از اعداد صحیح
یا رشته ها
حدویت را ایجاد می کند. در مورد محدودیتهای خطی (linear constraints) روی مقادیر صحیح، الگوریتم های خاصی وجود
انتخار کی.
دارد.
- مقداری که کمترین • در مورد محدودیتهای غیر خطی بر روی مقادیر ،صحیح الگوریتم حلی وجود ندارد. مقادیر را از متغیرهای در بعضی موارد میتوان با محدود کردن مقادیر تمام متغیرها، مسایل محدودیت مقادیر صحیح را نا قمعانده - قیامی نور به مسایل با دامنه متناهی، تبدیل کرد.
در دنیای واقعی مسایل ارضای محدودیت با دامنههای ،پیوسته بسیار متداول هستند. م با ترکیب این خود یک جا معروف ترین دسته از CSPهای با دامنه ،پیوسته مسایل برنامه نویسی خطی هستند که در آنها 6 ساله ۱۰۰۰ور محدودیت ها باید به صورت نامساوی های خطی باشند که یک ناحیه محدب (convex) ایجاد میکند. متن من می شود . مسایل برنامه نویسی خطی میتواند در زمان چندجمله ای بر اساس تعداد متغیرها، حل شود. . ساده ترین نوع محدودیت محدوديت يكتا (unary constraint است که به مقدار یک متغیر محدود میشود هر محدودیت یکتا میتواند به سادگی با انجام پیش پردازشی روی دامنه متغير متناظر حذف
شود.
• یک نوع دیگر محدودیت دودویی (binary constraint است که با دو متغیر مرتبط است. • محدودیتهای مرتبه بالاتر با سه متغیر یا بیشتر سروکار دارند یک مثال مشهور، معمای ریاضیات رمزی (cryptarithmetic) است.
. اگر متغیرهای کمکی کافی در نظر گرفته شود هر محدودیت مرتبه بالاتر با دامنه متناهی میتواند به مجموعه ای از محدودیتهای دودویی کاهش یابد. ه در دنیای واقعی بیشتر مسایل ارضای محدودیت شامل محدودیتهای اولویت (preference) هستند که نشان میدهند کدام راه حلها ترجیح داده میشوند
. یک مساله وقتی تغییر پذیر است که ترتیب بکارگیری اعمال تاثیری در نتیجه حل ندارد. . تمام الگوریتمهای خاص مسایل CSP در هر سطح فقط یک متغیر را مقداردهی میکنند. ه در حل مسایل CSP با فرموله سازی افزایشی از الگوریتم عقبگرد استفاده میشود
.
برای حل مسایل CSP در فرموله سازی افزایشی سه هیورستیک همه منظوره زیر وجود دارد که دو هیورستیک اول مربوط به ترتیب انتخاب متغيرها و هيورستیک سوم مربوط به تخصیص مقدار به
متغير انتخاب شده است
١. هیورستیک MRV
هیورستیک درجه
. هیورستیک مقدار با کمترین محدودکنندگی



--- OCR_page_154 ---

plus01.mihanblog.com
فصل چهارم / مسایل ارضای محدودیت
۱۴۵
• جستجوی بررسی پیشرو (forward checking) وجود تناقض را سریع تر از جستجوی عقبگرد ساده
تشخیص میدهد
• جستجوی بررسی ،پیشرو یک روش کارآمد برای محاسبه اطلاعات مورد نیاز هیورستیک MRV
است.
گرچه بررسی پیشرو بسیاری از ناسازگاریها را کشف میکند اما همه آنها را تشخیص نمی دهد. . پخش محدودیت در واقع به معنی تاثیر محدودیت روی یک متغیر بر سایر متغیرها است.
. ایده arc consistency یک روش سریع برای پخش محدودیتها فراهم میکند و در نتیجه بسیار قوی تر از جستجوی بررسی پیشرو است.
بررسی arc consistency میتواند به صورت یک مرحله پیش پردازش قبل از شروع جستجو انجام .شود یا به صورت یک مرحله پخش مانند بررسی پیشرو پس از هر انتساب در حین جستجو انجام
گیرد. در هر دو مورد این فرآیند باید به طور مکرر انجام گیرد تا هیچ ناسازگاری باقی نماند.
. با توجه به اینکه SAT- حالت خاصی از CSPها ،است انتظار نمی رود یک الگوریتم با زمان چند جمله ای بتواند در مورد سازگاری این مساله ارضای محدودیت تصمیم بگیرد. K-consistency روش قوی تری برای پخش است یک مساله ارضای محدودیت K-consistent است اگر برای هر 1-k متغیر و برای هر انتساب سازگار آن متغیرها همیشه یک مقدار سازگار برای امین متغير وجود داشته باشد.
.
. معنای consistent- این است که هر متغیر با خودش سازگار است این سازگاری node
consistency نیز نامیده میشود
• consistent همان arc consistency است.
معنای consistent- این است که هر جفت از متغیرهای همجوار میتواند به سومین متغیر همسایه گسترش یابد این سازگاری سازگاری مسیر (path consistency) نام دارد. • یک گراف قویاً K-consistent است اگر K-2)-consistent ، (K-1-consistent ، K-consistent) و ...
و consistent- نیز باشد الگوریتم عقبگرد هوشمند از مفهوم مجموعه برخورد conflict set استفاده میکند. مجموعه برخورد مربوط به متغیر ، شامل متغیرهایی است که قبلاً مقدار گرفته و در گراف محدودیت به X متصل شده اند اگر مقدار معتبری برای متغیر پیدا نشود باید متغیری از مجموعه ی برخورد که اخیراً مقدار دهی شده را به همراه اعلام شکست برگرداند. این روش پرش به عقب backjumping) نیز نامیده
میشود
. هر شاخه ای که به وسیله پرش به عقب هرس میشود توسط بررسی پیشرو نیز هرس میشود. • استفاده از پرش به عقب ساده در جستجوی بررسی پیشرو یا در جستجویی که از بررسی سازگاری قوی تری مثل MAC استفاده میکند لزومی ندارد



--- OCR_page_155 ---

هوش مصنوعی
plus01.mihanblog.com
. ۱۴۶
. هیورستیک همه منظوره برای مسایل CSP در فرموله سازی حالت کامل، هیورستیک مینیمم
تناقضات (min-conflicts) است.
. مینیمم تناقضات برای مسایل سخت (hard problem) نیز کار میکند
• امتیاز جستجوی محلی برای حل مسایل CSP این است که میتواند در صورت تغییر مساله تنظیمات را online انجام دهد این موضوع در مسایل زمانبندی بسیار اهمیت دارد. در مقابل جستجوی عقبگرد معمولاً زمان زیادی تلف میکند
• در بدترین حالت پیچیدگی arc consistency برابر با (nd) است.
• در بهترین حالت پیچیدگی arc consistency برابر با (nd) است.
. هر مساله CSP می تواند به یک مساله CSP با محدودیتهای دودویی تبدیل شود. در بدترین حالت پیچیدگی -3-AC روی یک csp با ساختار درختی (ED) است که E تعداد لبه ها و D سایز بزرگترین دامنه را نشان میدهد
. مسایل زمانبندی کلاس floor planning و جدول کلمات متقاطع میتوانند به صورت csp در نظر
گرفته شوند.
ختال جست و جوی عقبگرد برای ۱۴ وزیر
start
٣,١
G
X
X
۲۲
X
٢,٢
۲,۴
١,٢
ادامه دارد
٢,٣
x
۲,۴
لا
E
โป
